|T|Ukrajina vyhraje, řekl německý ministr zahraničí v Kyjevě|D|22.8. 11:23|P|Německý ministr zahraničí Johann Wadephul je přesvědčen, že Ukrajina válku proti Rusku vyhraje. Wadephul to řekl v sobotu ráno po příjezdu do Kyjeva n...|X|Článek
„Jsme na straně Ukrajiny a podporujeme ji. Ukrajina ruským útokům odolá a válečný konflikt vyhraje,“ prohlásil podle deníku Die Welt šéf německé diplomacie poté, co dorazil zvláštním vlakem do ukrajinské metropole.
Učinil tak dva dny po rozsáhlém raketovém útoku ruských sil na Kyjev, při němž zahynulo 16 lidí a 130 dalších bylo zraněno.
Wadephul obvinil Moskvu z „bezuzdného vraždění civilistů“ a cíleného ničení energetické infrastruktury na Ukrajině. V letošním létě útočí Rusko na sousední zemi tak intenzivně jako nikdy předtím, dodal ministr podle listu Ukrajinska pravda.
Červenec a srpen jsou podle Wadephula pro ukrajinské civilní obyvatelstvo nejsmrtelnějšími měsíci v celém dosavadním konfliktu, který trvá už pátým rokem. „Vidíme to utrpení, vidíme, jak Ukrajina bojuje, a budeme ji nadále podporovat,“ ujistil ministr s tím, že žádná jiná země nepomáhá Kyjevu finančně i vojensky tak jako Německo.
Wadephul sichert Ukraine weitere Unterstützung zu – „Sie wird diese Auseinandersetzung gewinnen“ https://t.co/Uo94quYX5B pic.twitter.com/zy490CQ1hU
— WELT (@welt) August 22, 2026
Wadephul přijel od svého nástupu do funkce před 16 měsíci do Kyjeva už počtvrté. Tentokrát Ukrajinu navštívil těsně před 35. výročím vyhlášení její nezávislosti, které připadá na pondělí.
Deník Bild k ministrově cestě poznamenal, že Wadephul pravděpodobně nemá v zavazadle rakety Patriot, které Ukrajina tak naléhavě potřebuje k obraně proti balistickým střelám. „Momentálně to pro ně vypadá beznadějně,“ napsal list.
Ruská invaze na Ukrajinu začala v únoru 2022. Zatímco na více než 1200 kilometrů dlouhé frontové linii dochází jen k malým posunům, obě strany zintenzivňují své vzdušné údery na cíle v nepřátelském týlu.
Vzájemné ostřelování pokračovalo
Útoky ukrajinských dronů způsobují v Rusku nedostatek pohonných hmot. Opakovaně jsou terčem útoků i sklady patřící ruským zásilkovým společnostem a zbrojovkám.
Ukrajinské drony zasáhly v noci na sobotu logistické centrum ruského internetového obchodu Ozon v Samarské oblasti a způsobily tam rozsáhlý požár. Útočilo také Rusko, jehož údery si vyžádaly dva mrtvé - jednoho železničáře v Kyjevě a dalšího člověka v Záporoží.
Terčem se stala i Oděsa, kde ruské rakety výrazně poškodily několik energetických zařízení.|E|
|T|RECENZE: Jediný nápad nestačí ani Na jednu noc|D|22.8. 11:15|P|Nejsem si jistá, je-li dobrá či špatná zpráva to, že slabé a pohříchu nudné romantické komedie nevznikají jen v české kinematografii, ale například i ...|X|Článek
Pro jeho novinku měl v celovečerním filmu debutující scenárista Travis Braun jeden nápad, a nebyl špatný. Protože v Americe je, jak známo, možné všechno, vymyslel nařízení, podle kterého nesmějí mít nesezdané páry sex jindy než jednu jedinou noc v roce.
Koho zajímá, jak to může stát, respektive policie kontrolovat, tomu nechť poslouží informace, že po vzoru filmu Jak utopit Dr. Mráčka aneb Konec vodníků v Čechách. Jen zatímco tehdy měla Libuška Šafránková na krku modrý amulet, který v případě prožitého sexu zčervenal, v jedenadvacátém století se to řeší čipy nad zápěstím, které mění barvu ze zelené na červenou.
Tohle je ale bohužel jediný nápad, který Braun měl. Dál už jel podle známé šablony, v níž dva lidi, tentokrát opačného pohlaví, na začátku ani nenapadne, že by mezi nimi mohl vzniknout vztah. Jasné je to jen divákům, kteří pak více než půldruhé hodiny čekají nikoli na to, jestli se to stane, ale výhradně na to, jak a přes jaké peripetie k tomu dojde.
Prvních dvacet minut filmu, a poté další dlouhé minuty, sledujeme oba hrdiny na střídačku. Zpěvačka písniček k reklamám Allie (Monica Barbaro) si během „povolené noci“ nechce ani tak užít nezávazný sex jako potkat toho pravého. Jenže její nejlepší kamarádka si hned zvečera nabrnkne milence a Allie zůstane sama, což ji nebaví.
Majitel pizzerie Owen (Callum Turner) se zase těší na noc plnou vášně se svou partnerkou, ale ta mu řekne, že si to chce zkusit s někým jiným, takže i on je vydán sám napospas nástrahám opojné noci.
Allie a Owen do sebe poprvé narazí (a to doslova) po zmíněných dvaceti minutách. Nejspíš proto, že se Owen vzápětí před dívkou pozvrací z přemíry jídla, se ale následně zase vydají každý po svém.
A tak se to opakuje ještě mnohokrát. Potkají se, oddělí se, potkají jiné adepty na sex, nevyjde to s nimi, a tak do sebe zase narazí. New York se zkrátka jeví jako vesnice, ve které není prakticky možné, aby se dva lidé během několika hodin opakovaně nepotkali.
Jenže na rozdíl od těch dvou, kteří se při každém setkání o maličko víc sblíží a mají z toho radost, to pro diváky začne být brzy stejně nudné jako Owenovo marné shánění kondomů. Člověk by čekal, že když už pravidlo „jednou za rok smíš, ale pouze s ochranou“ trvá několik let, tak se obchody dostatečně předzásobí. Ale to by asi nebyla legrace. I když ona není ani takhle.
Spravedlivě řečeno, nějaký ten situační fórek se občas přece jen najde, třeba když chce Owen nahradit kondom rukavicemi na úklid. Ale je toho poskrovnu. Ani sexuchtivý divák si neužije, o souložení se sice pořád mluví, ale hranici četných líbaček na ulicích, v restauracích i v městské hromadné dopravě to nepřekročí.
Naštěstí to celé aspoň nevyznívá moc trapně a chemie mezi Monikou Barbarovou a Callumem Turnerem docela funguje, takže když se nakonec dohrabou ke kýženému objetí, není to divné.|E|
|T|Američan se nakazil při koupání v jezeře amébou požírající mozek|D|22.8. 11:11|P|Obyvatel amerického státu Louisiana se nakazil takzvanou mozek požírající amébou poté, co jel na výlet a vykoupal se v jezeře Claiborne ve státě Louis...|X|Článek
O případu informovalo tento týden ve zprávě ministerstvo zdravotnictví Louisiany s tím, že infekce se do organismu plavce dostala s největší pravděpodobností sliznicí v nosních dírkách. Následky infekce na sebe nenechaly dlouho čekat. Silné bolesti hlavy, horečka, nevolnost a zvracení. Po několika dnech se přidaly halucinace, tuhnutí šíje a křeče.
Uměle vytvořená nádrž Claiborne na idylickém severozápadě Louisiany má plochu zhruba 2600 hektarů a je vyhledávaným cílem plavců, rybářů a turistů.
Louisiana resident infected with rare 'brain-eating' amoeba tied to lake swimming https://t.co/VqjaWUf7Dp
— Louisiana First News (@LAFirstNews) August 19, 2026
Nemoc podle odborníků postupuje velmi rychle a ve většině případů končí úmrtím. Původcem infekce je jednobuněčný organismus Naegleria fowleri, lidově přezdívaný jako améba požírající mozek. Pouhým okem není ve vodě vidět.
Podle magazínu People je infekce způsobená amébou obtížně zjistitelná vzhledem k extrémní rychlosti průběhu onemocnění. Diagnózu lékaři v mnoha případech stanoví až po smrti pacienta.
Louisianské ministerstvo zdravotnictví uvedlo, že infekce amébou je „extrémně vzácná“, ale téměř vždy smrtelná. Naegleria fowleri prospívá v teplé sladké vodě a nejlépe se šíří při teplotách od 30 do 46 stupňů Celsia.
Z člověka na člověka se nepřenáší
„Ačkoliv je riziko infekce nízké, rekreanti by měli vždy předpokládat, že existuje, když vstupují do teplé sladké vody. Riziko infekce můžete snížit tím, že omezíte množství vody, která se dostane do nosu,“ uvedlo ministerstvo.
Upřesnilo, že amébou se lidé nenakazí při polknutí kontaminované vody a že z člověka na člověka se infekce nepřenáší. Améba se nevyskytuje ve slané vodě ani v řádně udržovaných a chlorovaných bazénech. Vědci nicméně varují, že globální oteplování by mohlo problém ještě zhoršit.
Za jediný zaručený způsob, jak se vyhnout nákaze, považuje ministerstvo upustit od aktivit v teplých sladkých vodách. Když už tak někdo přece jen učiní, měl by používat nosní klips.|E|
|T|Cizinec pod vlivem alkoholu nabídl policistům na Karlovarsku úplatek 50 tisíc|D|22.8. 10:56|P|Úplatek nabídl třicetiletý cizinec policistům při silniční kontrole na Karlovarsku poté, co mu naměřili alkohol. Nejprve jim nabídl pět tisíc korun, a...|X|Článek
K dechové zkoušce vyzvali policisté řidiče Subaru v pondělí kolem půl čtvrté odpoledne. Vyšla pozitivně, nejvyšší naměřená hodnota činila 1,07 promile.
Cizinec se pak snažil hlídku nabídkou peněz přesvědčit, aby celou věc už dál neřešila a dělala, jako by se nikdy předtím neviděli. S nabídkou, která se z pěti tisícovek postupně vyšplhala až na padesát tisíc, ale nepochodil a policisté ho na místě zadrželi.
„Nabídl úplatek úředním osobám s cílem ovlivnit jejich postup a vyhnout se případnému postihu,“ vysvětlila policejní mluvčí Kateřina Pešková.
Následovaly další dechové zkoušky a lékařské vyšetření spojené s odběrem krve, kterému se řidič podrobil. Poté skončil v policejní cele.
Případem se následující den začali zabývat karlovarští kriminalisté. Třicetiletého cizince obvinili ze zločinu podplácení. V případě pravomocného odsouzení mu hrozí až šest let vězení.|E|
|T|Vyprahlý Kazachstán zkouší uměle vyvolávat déšť|D|22.8. 10:32|P|Kazachstán se kvůli závažnému suchu od letošního roku uchyluje k metodě vyvolávání deště, která se ve Střední Asii dosud nepoužívala. Píše to agentura...|X|Článek
Osévání mraků je technika úpravy počasí, při níž jsou do mraků rozptylovány látky, které mají podpořit srážky. „Nejčastěji jsou používané soli - konkrétně chlorid sodný a chlorid draselný,“ řekl AFP Adnán Jar Muhammad, jeden ze zástupců Spojených arabských emirátů, které Kazachstánu s projektem pomáhají.
Látky vynesou do mraků letadla a rozptýlí je tam. Kapky v mracích se zvětší z několika mikrometrů na několik milimetrů, ztěžknou a padají dolů, uvedl Jar Muhammad s tím, že postup přímo nevytváří nové mraky.
Osévání mraků přitom podle AFP vyžaduje pečlivou přípravu. Nejprve je třeba identifikovat vhodná oblaka - ne každý mrak lze totiž stimulovat k dešti. Letadlo se poté musí dostat co nejblíže optimálnímu místu. Podle různých vědeckých studií může tato technika v nejlepším případě zvýšit srážky o 15 až 20 procent, píše AFP.
Obavy z „krádeže dešťů“
Kazachstán rozsáhlý program umělého vyvolávání deště spustil podle RFE/RL letos v květnu, reagoval tak na nedostatek vody a zrychlující se desertifikaci. Techniku zkouší na jihu země v oblasti zvané Turkestán, kde se hojně pěstuje bavlna a kde nyní panuje sucho. Projekt přitom okamžitě vyvolal obavy v sousedních zemích, uvedlo rádio.
Bývalý premiér Kyrgyzstánu Akylbek Žaparov podle RFE/RL prohlásil, že rozsáhlé zásahy by mohly narušit už tak křehký regionální vodní cyklus. „Kyrgyzská republika je jednou z předních zemí v regionu, pokud jde o tvorbu vodních zdrojů,“ uvedl. „Pokud se v regionu začnou široce využívat technologie umělého ovlivňování atmosféry, jejich důsledky by mohly být dlouhodobé a ovlivnit celý ekosystém Střední Asie,“ dodal Žaparov.|E|
|T|Apple zaplatil v Česku na dani z příjmů 173 milionů korun|D|22.8. 10:25|P|Americký technologický gigant Apple v minulém finančním roce zaplatil v České republice na dani z příjmů zhruba 8,4 milionu dolarů (asi 173 milionů ko...|X|Článek
Společnost Apple ve zprávě uvedla, že ve finančním roce, který skončil 27. září 2025, v České republice vydělala před zdaněním téměř 38 milionů dolarů (zhruba 785 milionů korun) a utržila téměř 64 milionů dolarů. Dodala, že v Česku zaměstnávala 119 lidí.
Na daňovou zprávu Applu již v pátek upozornila některá média, která se věnovala zejména informaci, že v Irsku společnost Apple v minulém finančním roce zaplatila na dani z příjmů přes 17 miliard dolarů (více než 350 miliard korun).
To představovalo 40 procent celkové částky, kterou firma odvedla na dani z příjmů po celém světě. Platbu výrazně zvýšilo rozhodnutí Soudního dvora EU z roku 2024, podle něhož měl Apple doplatit Irsku na daních 13 miliard eur (313 miliard korun).
Společnost Apple patří mezi nejhodnotnější veřejně obchodované společnosti na světě. Vyrábí například chytré telefony iPhone, počítačové tablety iPad, chytré hodinky Apple Watch nebo počítače Mac.|E|
|T|Havárie na D11: Auto vyjelo mimo dálnici, 13 zraněných, z toho dva těžce|D|22.8. 09:52|P|Třináct lidí utrpělo zranění v sobotu ráno při nehodě na dálnici D11 u obce Chýšť na Pardubicku. Na místě zasahují záchranáři, hasiči i policie. Zraně...|X|Článek
„Po půl sedmé ráno došlo na dálnici D11 na 69. kilometru ve směru od Hradce Králové na Prahu k havárii vozidla Ford tranzit. Řidič z dosud nezjištěných příčin vyjel mimo dálnici a havaroval,“ uvedla mluvčí policie Dita Holečková.
Ve vozidle se podle ní zranilo všech 13 cestujících. „Policisté u řidiče provedli dechovou zkoušku, která byla s negativním výsledkem. Po nehodě byla dálnice s opatrností průjezdná. Veškeré příčiny a okolnosti této nehody zjišťují nyní policisté,“ doplnila mluvčí.
U nehody zasahovalo sedm výjezdových skupin záchranky včetně posádky letecké záchranné služby.
„Dvě osoby utrpěly vážná zranění hrudníku, u jedenácti osob se jednalo o lehčí poranění,“ uvedli záchranáři. Sedm osob bylo převezeno do Fakultní nemocnice v Hradci Králové a šest do nemocnice v Pardubicích.|E|
|T|Ve větru se začaly posunovat stany. Hasiči kvůli bouřkám evakuovali táborníky|D|22.8. 09:34|P|Spadlé stromy na silnice či elektrické vedení, zatopené komunikace a sklepy, evakuovaná tábořiště. Hasiči v celé České republice evidovali během páteč...|X|Článek
Ve Středočeském kraji se hasiči nezastavili od pátečních 17:00. Do sobotních 6:00 evidovali celkem 285 událostí. Nejsložitější situace byla na Benešovsku, kde zaznamenali 97 zásahů. Další desítky výjezdů evidovali na Kutnohorsku, Nymbursku či Mladoboleslavsku. Jednalo se hlavně o technickou pomoc, odstraňování spadlých stromů a čerpání vody.
„Kromě technické pomoci řešíme také několik požárů. Jedním z nich je požár transformátorové stanice způsobený úderem blesku v benešovském okrese,“ informovali hasiči.
21. srpna 2026 od 17:00 do 20:00 Středočeský kraj
Po šestnácté hodině začalo ve Středočeském kraji pršet, nicméně na počtu zásahů se to z počátku neprojevilo. Mezi pátou a šestou hodinou jsme evidovali pouze jeden zásah způsobený počasím, a to padlý strom přes komunikaci na… pic.twitter.com/lYjLxBGzYa
Na Kutnohorsku bylo kvůli nepříznivému počasí nutné evakuovat dva dětské tábory. Také během sobotního rána pokračovaly zásahy, převážně na Benešovsku a Mladoboleslavsku. Hasiči očekávají, že práce spojené s odstraňováním následků dešťů budou pokračovat i během dne.
Bouřky zasáhly rovněž Prahu. Vydatný déšť zvedl hladinu Botiče v Nuslích na první povodňový stupeň. V Krči byl zatopen podjezd ve Vídeňské ulici, což si vyžádalo odklon několika autobusových linek.
Silný déšť a vítr zkomplikovaly také železniční dopravu. Vlaky Pražské integrované dopravy nabíraly zpoždění kvůli zavedení pomalých jízd a na některých tratích došlo k dočasným omezením provozu.
Od dnešních 21h zasahovali hasiči v @hkregion u cca 30 událostí v souvislosti s platnou výstrahou. Jednalo se zpravidla o technické zásahy a to čerpání vody nebo odstranění stromů z komunikace. Ve Dvoře Králové nad Labem jsme odstraňovali strom z kolejí. Zásahy stále přibývají. pic.twitter.com/bdkHIlS9OU
— HZS Královéhradeckého kraje (@hzskhk) August 21, 2026
Následky noční bouřky řešili také hasiči v Moravskoslezském kraji. Od pátečních 21:00 do sobotních 8:00 zasahovali u 46 událostí. Nejčastěji odstraňovali stromy spadlé na silnice nebo elektrické vedení.
V Kozlovicích na Frýdecko-Místecku navíc evakuovali 18 lidí z tábořiště poté, co silný vítr začal posouvat stany, ve kterých spali. Táborníci našli dočasné útočiště na místní hasičské zbrojnici.
Meteorologové již předem varovali před pásmem velmi silných bouřek, které postupovalo přes západní a střední Čechy směrem na východ republiky.
„V Čechách spadlo za posledních 24 hodin většinou 5 až 40 mm, v pásu od východní poloviny středních Čech a severozápadu Vysočiny až po Krkonoše místy 60 až 90 mm srážek. Nejvyšší úhrn byl zaznamenán na meteorologické stanici Nedrahovice, Rudolec ve středních Čechách 96,7 mm. Na Moravě a ve Slezsku to bylo jen 0 až 10 mm, ojediněle 15 až 20 mm na Jesenicku a Krnovsku,“ informoval v sobotu ráno Český hydrometeorologický ústav.|E|
|T|PŘEHLEDNĚ: Do jakých muzeí a galerií budou první neděli v měsíci volné vstupy|D|22.8. 09:12|P|Vždy první neděli v měsíci budou mít od září některá státní muzea a galerie vstup zdarma. Vyhlásilo to ministerstvo kultury. Novinky přinášejí seznam ...|X|Článek
Termíny volných vstupů
V letošním roce budou volné vstupy ve státních muzeích a galeriích 6. září, 4. října, 1. listopadu a 6. prosince. „Stejný režim bude pokračovat i v příštích letech,“ avizovalo ministerstvo kultury.
Proč pravidelné volné vstupy?
Některé instituce měly dny s volným vstupem i v minulosti, nebo je stále nabízejí. Podle ministerstva je cílem pravidelných prvních nedělí „zpřístupnit kulturu co nejširšímu okruhu lidí a dát veřejnosti další příležitost pravidelně navštěvovat muzea a galerie“.
Už na jaře resort vyhlásil projekt volných nedělních vstupů a většina ze zdarma otevřených institucí prý zaznamenala vyšší návštěvnost.
Dopad na hospodaření
O kolik peněz na nevybraném vstupném jednotlivé instituce přijdou, nechtějí jejich zástupci odhadovat. Očekávaný výpadek budou muset každopádně příspěvkové organizace řešit, jejich rozpočet totiž musí skončit jako vyrovnaný.
V některých případech jsou příjmy ze vstupného téměř zanedbatelné (třeba u Muzea romské kultury tvoří jen 1,5 procenta rozpočtu), u některých institucí však tvoří i kolem desetiny rozpočtu, jako je tomu třeba u Národní galerie Praha či Státního muzea skla a bižuterie v Jablonci nad Nisou, a může to být i víc.
Třeba Národní muzeum podle výroční zprávy mělo za rok 2025 výnosy ze vstupného v rekordní výši 266,48 milionu korun, což tvořilo přibližně 28 procent celkového rozpočtu.
Kompenzace?
Po jarním projektu ministr kultury Oto Klempíř (Motoristé) uvedl, že potřebu případných kompenzací resort posuzuje individuálně a že celkové výsledky vyhodnotí a uzavře v polovině čtvrtého čtvrtletí.
Kde bude volný vstup první neděli v měsíci
Instituce s volným vstupem podle krajů:
PRAHA
Národní galerie Praha:
Veletržní palác
Salmovský palác
Šternberský palác
Schwarzenberský palác
Klášter sv. Anežky České
Národní muzeum (NM):
komplex budov na Václavském náměstí
Náprstkovo muzeum
Národopisné muzeum
Muzeum Antonína Dvořáka
Muzeum Bedřicha Smetany
Národní technické muzeum
Uměleckoprůmyslové museum v Praze:
Hlavní budova Uměleckoprůmyslového musea
Dům U Černé Matky Boží
Muzeum literatury:
hlavní budova Bubeneč
Letohrádek Hvězda
JIHOČESKÝ KRAJ
Pobočka NM - Muzeum české loutky a cirkusu - Prachatice
Pobočka Muzea romské kultury - Lety u Písku
JIHOMORAVSKÝ KRAJ
Moravská galerie v Brně:
Uměleckoprůmyslové muzeum
Pražákův palác
Místodržitelský palác
Muzeum romské kultury:
hlavní budova Brno
Hodonín u Kunštátu
Národní ústav lidové kultury:
Skanzen Strážnice – Muzeum vesnice jihovýchodní Moravy
Zámek Strážnice
Technické muzeum v Brně
Moravské zemské muzeum:
Dietrichsteinský palác
Pavilon Anthropos
Biskupský dvůr
Palác šlechtičen
KARLOVARSKÝ KRAJ
-
KRÁLOVÉHRADECKÝ KRAJ
-
LIBERECKÝ KRAJ
Státní muzeum skla a bižuterie v Jablonci nad Nisou
MORAVSKOSLEZSKÝ KRAJ
Slezské zemské muzeum:
Historická výstavní budova v Opavě
Arboretum Nový Dvůr
Národní památník II. světové války v Hrabyni
Pobočka Národního muzea v přírodě - Valašské muzeum v přírodě v Rožnově pod Radhoštěm
OLOMOUCKÝ KRAJ
Muzeum umění Olomouc:
Muzeum moderního umění Olomouc
Arcidiecézní muzeum Olomouc
Pobočka Národního muzea v přírodě - Hanácké muzeum v přírodě
PARDUBICKÝ KRAJ
-
PLZEŇSKÝ KRAJ
Pobočka Národního muzea v přírodě - Muzeum v přírodě Plzeň-Bolevec
STŘEDOČESKÝ KRAJ
Pobočka NM - Zámek Vrchotovy Janovice
Pobočka NM - Památník Bedřicha Smetany - Jabkenice
Pobočka NM - Památník Josefa Suka - Křečovice
Pobočka NM - Památník Jana Palacha - Všetaty
ÚSTECKÝ KRAJ
Pobočka Národního muzea v přírodě - Muzeum v přírodě Zubrnice
VYSOČINA
Pobočka Národního muzea v přírodě - Muzeum v přírodě Vysočina
Pobočka UPM - Zámek Kamenice nad Lipou
Pobočka Moravské galerie v Brně - Muzeum Josefa Hoffmanna v Brtnici
ZLÍNSKÝ KRAJ
Muzeum Jana Amose Komenského v Uherském Brodě
Zdroj: ministerstvo kultury|E|
|T|V CHKO Pálava otevřeli McDonald's. Nesmí být moc vidět|D|22.8. 09:10|P|Restaurace řetězce McDonald's stojí nově v Chráněné krajinné oblasti Pálava. S ohledem na zdejší unikátní krajinu se k rychlému občerstvení u Perné na...|X|Článek
„Všechny podmínky Agentury ochrany přírody jsme dodrželi, jen nejsme zatím moc vidět,“ postěžoval si Nikola Kříž, provozní ředitel společnosti.
Lokalita Spálená hospoda, ve které restaurace stojí, je krajinářsky cenná, tomu se musel podnik přizpůsobit.
„Uvidíme, jestli to pocítíme na návštěvnosti. Hledáme alternativy, s místním zemědělcem jsme vymysleli vlečku v poli s poutačem, rozhodně ale nechceme jít do rozporu s nějakým zákonem. Jednáme i s Ředitelstvím silnic a dálnic, než bude postavena dálnice, jestli vymyslíme společně nějaké značení,“ doplnil Kříž.
Předepsanou měl řetězec například i okolní výsadbu stromů a keřů. „Protože bylo sucho a vedro, dosazujeme teprve teď, za provozu, zeleň, která také byla jednou z podmínek k povolení stavby. Vysazujeme předepsané keře a stromy, i ty mají určenou výšku. Omezené je i venkovního osvětlení tak, aby nemělo negativní vliv na zdejší okolí,“ popsala franšízantka Renata Roubínková Baierová.
Obec Perná vidí v restauraci od začátku pracovní příležitost pro místní obyvatele. Zdejší provozovna má zhruba 40 zaměstnanců, později jich ještě pár desítek přibude.
„Přímo z Perné máme čtyři zaměstnance, dalších přibližně patnáct z okolních obcí a počítáme s tím, že se nám počet místních v provozu rozroste, protože samozřejmě pro nás nejlepší reklamou jsou kamarádi, přátelé a rodinní příslušníci našich zaměstnanců,“ dodala franšízantka.
Kateřina Kolínková z Perné jezdila pracovat do Břeclavi. „Dojížděla jsem třicet kilometrů, tady to mám kousek z domu,“ pochvalovala si. Ve čtvrtek tady nastoupila jako manažerka.
„Jsem ráda, že tady našlo práci pár obyvatel z naší obce. Věřím, že v budoucnu jich bude ještě víc,“ uvedla starostka Perné Ladislava Charvátová (NZ).
Traktorem na McDrive
Nová restaurace se nachází v zemědělském, převážně vinařském kraji. I na to prý firma myslela.
„Pokud k nám přijede zemědělec s traktorem, určitě ho na McDrive obsloužíme, jen musí mít jeho traktor výšku do 2,8 metru. A kdyby ne, zvedneme závoru,“ směje se Kříž.
„Na Rohlence k nám jezdí na koni, takže to není nic, co by nás překvapilo,“ podotkla Baierová.
McDonald's pod Pálavou našel v minulosti kritiky. „Mrzí mě, že podobná rozhodnutí mohou postupně oslabovat jedinečný charakter Pálavy,“ uvedla před časem třeba Lenka Jadrná, která se angažuje v záchraně kostela sv. Linharta uprostřed Věstonické nádrže.|E|
|T|Návrat ikon i přehlídka moderní techniky. Dny NATO lákají na Tornada, Red Arrows či Leopardy|D|22.8. 09:05|P|Přepravní letoun C-390 Millennium a tanky Leopard 2A4 v českých barvách, bojové letouny Tornado od Luftwaffe či britští akrobatičtí letci Red Arrows p...|X|Článek
„V tuto chvíli máme potvrzených čtrnáct zemí, ale jednáme ještě s dalšími. Věřím, že ten celkový počet bude vyšší,“ řekl Zbyněk Pavlačík, předseda a spoluzakladatel spolku Jagello 2000, který je hlavním organizátorem bezpečnostní show.
Dodal, že během dvou dnů budou moci návštěvníci zhlédnout zhruba 18 hodin programu ve vzduchu i na zemi. „Letos to je čtvrtstoletí od toho, kdy se akce konala na Výstavišti Černá louka poprvé. A myslím, že program je hodný toho čtvrtstoletí, nenecháme návštěvníky vydechnout,“ ujistil a prozradil, že jen letecká technika bude v počtu téměř 80 kusů.
Za jeden z taháků 26. ročníku označil návrat akrobatické skupiny Red Arrows. „Před dvaceti lety byli u nás poprvé, naposledy byli po třinácti letech loni. Teď jejich návrat netrval třináct let, ale dvanáct měsíců.“ Podle Pavlačíka vystoupí britští letci s jinou sestavou než loni.
Letošní Dny NATO zažijí hned několik premiér. Jednou z nich bude prezentace přepravního letounu C-390 Millennium patřící Armádě ČR, která jej převzala teprve minulý měsíc. „Poprvé u nás bude mít dynamickou ukázku ikonický letoun Tornado s měnitelnou geometrií křídel. To bude velká událost,“ zdůraznil Pavlačík s tím, že Tornada, kterých bude hned 14, stejně jako další nejen vojenskou techniku, dopraví do Mošnova Německo, partnerský stát letošního ročníku.
„České gripeny budou, ale ne v té podobě, jak jsme zvyklí,“ poodhalil Michal Kudyn z Generálního štábu Armády ČR a letový ředitel Dnů NATO, co si připravila česká armáda. A potvrdil i účast vrtulníků Venom a Viper. „Oba by měly být součástí statických ukázek, na dynamických ukázkách budeme mít vrtulníky Venom.“
Armáda ČR ale neukáže pouze nejnovější leteckou techniku, ale i tu pozemní. Půjde například o tanky Leopard 2A4, bojové vozidlo pěchoty CV90 či spojovací vozidlo Titus Kovs.
A novinky nepředstaví jen tuzemská armáda. „Ukážeme speciální techniku, která umožňuje účinně řešit požáry zejména bateriových úložišť a elektrovozidel parkovaných v podzemních prostorech, nejvýkonnější devadesátitunový jeřáb od kolegů ze záchranného útvaru nebo cargo drony určené pro dopravu technických prostředků,“ nastínil ředitel Hasičského záchranného sboru Moravskoslezského kraje Radim Kuchař.
Dny NATO jsou nejnavštěvovanější venkovní akcí v Česku, loni je navštívilo přibližně 150 tisíc lidí. Na to, aby byli návštěvníci v bezpečí, bude letos dohlížet asi 400 policistů. Ti se zaměří například i na drony. Krajský policejní ředitel Tomáš Kužel důrazně nedoporučil, aby je lidé v oblasti letiště během akce používali.
„I jeden dron, který vyletí v nevhodný okamžik na nevhodné místo, tak zhatí letovou ukázku, dojde k přerušení a posunutí programu a samozřejmě i k práci policie, která vyhledává pilota. A my ho umíme najít,“ ujistil a upozornil, že pokuty začínají od částky 100 tisíc korun.|E|
|T|Proč by žena nikdy neměla muže uhánět aneb Jak vztah začíná, tak pokračuje|D|22.8. 09:05|P|Životní partner není lovná zvěř. Aby mohl vztah dlouhá léta hladce a láskyplně fungovat, nesmí „lovit“ ani jeden. Muž se ženě dvoří, žena jeho snahu v...|X|Článek
Některé ženy řeknou: „To já jsem ho ulovila.“ Jiné zase: „To já jsem si ho vybrala.“ A okolí se o nich vyjadřuje slovy: „Ona ho uhnala.“
Žena pak musí celý život bojovat, aby vztah udržela, zatímco muž se veze. Když je ale tím, kdo se na začátku aspoň o trochu víc snaží, ženy si pak skutečně váží a vztah přirozeně vede jako tanečník.
„Muž je stvořen k tomu, aby usiloval, žena, aby jeho snahu cenila a šla mu vstříc. Když žena usiluje o muže, ztrácí část sebe sama,“ uvádí mentor zdravých partnerských a rodinných vztahů R.C. Blakes.
Odmítnutý muž jde dál, žena je zlomená
Pochopit, proč žena nesmí „lovit“ muže, respektive že k tomu není stvořená, pomůže jednoduchý příklad.
Když muž třeba v klubu usiluje o ženu a ona ho odmítne, pokračuje k další. „Ale pokud se žena dočká odmítnutí od muže, něco se v ní zlomí. Z klubu odejde s pocitem méněcennosti a hojení trvá dlouho,“ vysvětluje.
Proč odmítnutí ženu zlomí? Proč nemůže pokračovat, podobně jako muž, v hledání? „Ženy a muži jsou jinak stavění. Ženy ve vztazích hledají lásku, zatímco muži do nich jdou spíše kvůli flirtu, kvůli sexu. Proto je reakce na odmítnutí rozdílná.“
Schvalovací past a lov bez následků
Jinými slovy, když žena muže odmítne, on jde dál. Když muž odmítne ženu a ona ho chce za každou cenu „ulovit“, dává mu moc ji odmítnout znovu. Ona pak s každým dalším odmítnutím víc pochybuje o své hodnotě.
„Říkám tomu schvalovací past. Muže, který ji odmítl, má žena zakořeněného v podvědomí a není schopná dělat nic jiného než bojovat o přijetí, buď od něj, nebo od jiného jemu podobného muže.“
R.C. Blakes dodává, že se setkal s mnoha ženami, které se s ním hádaly, že to tak není, že i ženy jsou schopné stejně jako muži „lovit“ jen kvůli sexu bez následků. „Pokaždé odpovídám otázkou: ,Jsou šťastné?‘“
Muž musí prokázat vůdčí schopnosti
Jak vztah začíná, tak také pokračuje. Když žena muže „loví“, předkládá se mu na zlatém podnose a všechnu vztahovou práci odedře sama.
Odsuzuje se k tomu, že bude muset muže neustále „startovat“, nějak motivovat, aby vztah udržela v chodu. „Platí daň za to, že narušila rytmus vztahu. Neumožnila mu prokázat vůdcovské schopnosti,“ upozorňuje vztahový mentor.|E|
|T|Proč by žena nikdy neměla muže uhánět|D|22.8. 09:05|P|Životní partner není lovná zvěř. Aby mohl vztah dlouhá léta hladce a láskyplně fungovat, nesmí „lovit“ ani jeden. Muž se ženě dvoří, žena jeho snahu v...|X|Článek
Některé ženy řeknou: „To já jsem ho ulovila.“ Jiné zase: „To já jsem si ho vybrala.“ A okolí se o nich vyjadřuje slovy: „Ona ho uhnala.“
Žena pak musí celý život bojovat, aby vztah udržela, zatímco muž se veze. Když je ale tím, kdo se na začátku aspoň o trochu víc snaží, ženy si pak skutečně váží a vztah přirozeně vede jako tanečník.
„Muž je stvořen k tomu, aby usiloval, žena, aby jeho snahu cenila a šla mu vstříc. Když žena usiluje o muže, ztrácí část sebe sama,“ uvádí mentor zdravých partnerských a rodinných vztahů R.C. Blakes.
Odmítnutý muž jde dál, žena je zlomená
Pochopit, proč žena nesmí „lovit“ muže, respektive že k tomu není stvořená, pomůže jednoduchý příklad.
Když muž třeba v klubu usiluje o ženu a ona ho odmítne, pokračuje k další. „Ale pokud se žena dočká odmítnutí od muže, něco se v ní zlomí. Z klubu odejde s pocitem méněcennosti a hojení trvá dlouho,“ vysvětluje.
Proč odmítnutí ženu zlomí? Proč nemůže pokračovat, podobně jako muž, v hledání? „Ženy a muži jsou jinak stavění. Ženy ve vztazích hledají lásku, zatímco muži do nich jdou spíše kvůli flirtu, kvůli sexu. Proto je reakce na odmítnutí rozdílná.“
Schvalovací past a lov bez následků
Jinými slovy, když žena muže odmítne, on jde dál. Když muž odmítne ženu a ona ho chce za každou cenu „ulovit“, dává mu moc ji odmítnout znovu. Ona pak s každým dalším odmítnutím víc pochybuje o své hodnotě.
„Říkám tomu schvalovací past. Muže, který ji odmítl, má žena zakořeněného v podvědomí a není schopná dělat nic jiného než bojovat o přijetí, buď od něj, nebo od jiného jemu podobného muže.“
R.C. Blakes dodává, že se setkal s mnoha ženami, které se s ním hádaly, že to tak není, že i ženy jsou schopné stejně jako muži „lovit“ jen kvůli sexu bez následků. „Pokaždé odpovídám otázkou: ,Jsou šťastné?‘“
Muž musí prokázat vůdčí schopnosti
Jak vztah začíná, tak také pokračuje. Když žena muže „loví“, předkládá se mu na zlatém podnose a všechnu vztahovou práci odedře sama.
Odsuzuje se k tomu, že bude muset muže neustále „startovat“, nějak motivovat, aby vztah udržela v chodu. „Platí daň za to, že narušila rytmus vztahu. Neumožnila mu prokázat vůdcovské schopnosti,“ upozorňuje vztahový mentor.|E|
|T|Oznámení o zvýšení penze zašle sociálka poštou jen na základě žádosti|D|22.8. 08:50|P|Už podruhé nebude stát automaticky posílat důchodcům informaci o tom, o kolik se jim od ledna díky každoroční valorizaci zvednou penze. Dopis s oznáme...|X|Článek
O zaslání oznámení poštou totiž nemusejí žádat lidé, kteří si žádost podali již loni a následně ji nezrušili. „Pak není nutné ji podávat znovu. Žádost zůstává v platnosti i pro další roky a oznámení o zvýšení důchodu bude zasíláno poštou automaticky,“ uvedla Jitka Brenčič, mluvčí České správy sociálního zabezpečení (ČSSZ).
Novou žádost o zaslání informace poštou tak mají důchodci podat pouze v případě, že tak neučinili ani loni a chtějí ji. Musejí tak učinit do konce září.
Je možné ji úřadu doručit několika způsoby. Jestliže mají k dispozici internet, vyplní a odešlou přes ePortál ČSSZ formulář „Žádost o zasílání oznámení o zvýšení důchodu v listinné podobě“.
Pokud budou chtít žádost přes ePortál rovnou odeslat, musejí se tam přihlásit. Využít k tomu mohou například přístupové údaje do elektronického bankovnictví, kdy banka potvrdí identitu žadatele.
Také si může člověk z ePortálu formulář vytisknout nebo o to požádat někoho blízkého či si ho vyzvednout na pobočce ČSSZ. Tam ho pak může vyplněný zanést, nebo poslat poštou.
Odeslání oznámení Českou poštou pak sociálka u lidí narozených v roce 1955 a později zpoplatní podle jejího ceníku. Nyní stojí známka 31 korun.
O kolik důchody porostou, bude známo v září. Předběžně to podle vývoje inflace a reálných mezd vypadá na 300 korun, ale vláda naznačuje, že by mohla sáhnout k dvojnásobné částce.|E|
|T|Palubní personál vyhodil z letadla ženu, která využila čekání na start a začala z uličky kázat cestujícím|D|22.8. 08:45|P|Palubní personál boeingu společnosti Alaska Airlines vyhodil z letadla těsně před startem ženu, která využila zpoždění spoje a začala náhle z uličky p...|X|Článek
Stroj měl namířeno z floridského Orlanda do kalifornského San Diega. Kapitán ale musel čekat na povolení ke startu, čehož okamžitě využila 40letá Whitney Lynnová, která se považuje za „mezinárodně uznávanou evangelistku a influencerku“.
„Vím, že všichni čekáme. Je to frustrující. Ale chci vám říct, že Boží načasování je dokonalé a že Bůh ví všechno. Možná vás dnes ochrání před nebezpečím,“ spustila pasažérka z uličky k ostatním cestujícím.
„Chci, abyste zůstali klidní. Ježíš Kristus vás miluje natolik, že zemřel na kříži za vaše hříchy,“ pokračovala podle magazínu People Lynnová, která si své expozé natáčela na mobilní telefon.
Expozé zaznamenaly i letušky, které po poradě s kapitánem vyhodnotily její chování jako nebezpečné a požádaly ji, aby opustila letadlo. „Nemůžete mi jen tak říct, ať si vezmu věci a odejdu, aniž byste mi řekly, proč,“ vzpouzela se samozvaná evangelistka.
Letušky jí odpověděly, že posádka se s ní na palubě necítí bezpečně. „Ach můj Bože, netušila jsem, že poselství Ježíše Krista je nebezpečné. Není to snad zbraň? Svoboda slova je snad nebezpečná?“ namítala dále Lynnová, zatímco si sbírala své věci.
„Za vším vidím Boží ruku“
Vše si dále zaznamenávala na video, včetně setkání se dvěma pracovníky letištní ostrahy. Na svém instagramovém účtu pak napsala, že cestou zpět do hotelu „úspěšně převedla řidiče kyvadlového autobusu na křesťanskou víru“ a že se společně modlila s mužem, kterého potkala v recepci.
„Když se ohlédnu zpět, jasně v tom všem vidím Boží ruku. To, co se zdálo jako neúspěch, se stalo příležitostí pro lidi, aby slyšeli evangelium a odevzdali svůj život Kristu,“ napsala v příspěvku.
Dodala, že spolucestujícím kázala ráda. „Neměli jinou možnost než slyšet pravdu. Byla to duchovní válka. Démoni nemají rádi jméno Ježíše,“ dodala.
Společnost Alaska Airlines incident potvrdila. „Před odletem letu Alaska Airlines 708 z Orlanda do San Diega dne 30. července se naše posádka začala stále více obávat chování jednoho hosta na palubě, které ovlivňovalo i ostatní hosty,“ uvedl dopravce v prohlášení pro list The New York Post.
„Požádali jsme cestující, aby z bezpečnostních důvodů vystoupila z letadla,“ dodala letecká společnost s tím, že Lynnová napříště nebude moci cestovat spoji Alaska Airlines ani spoji přidružených dopravců Hawaiian Airlines nebo Horizon Air Flights.|E|
|T|Na Putina sahá srpnová kletba, varovala ruská ultranacionalistická televize Cargrad|D|22.8. 08:38|P|Vývoj kolem války na Ukrajině přidělal v posledních měsících nemálo vrásek ruskému prezidentu Vladimiru Putinovi. Mnoho Rusů se však podle ruské ultra...|X|Článek
„Srpen je pro naši zemi prokletý měsíc,“ připomněla novodobou pověru krajně pravicová, prokremelská televize Cargrad a varovala Rusy, aby se připravili „na mnohá nebezpečenství, kterými je zavalí nepřítel“.
„Ukrajina a její západní páni plánují na poslední dny letního měsíce další velký zločin,“ vysvětlila stanice. Dodala, že „srpnová kletba“ se týká také prezidenta Putina.
Novodobá ruská pověra o „černém srpnu“, tedy době, kdy se dějí strašné věci a špatné zprávy se jen valí, se odvíjí od srpna 1991, kdy se skupina ruských „tvrdých“ komunistů pokusila zastavit rozpad Sovětského svazu a zvrátit reformy prezidenta Michaila Gorbačova.
Pučisté, kteří Gorbačova zadrželi v jeho krymské rezidenci a do Moskvy poslali tanky, však selhali a skončili ve vazbě. Rozpad Sovětského svazu se zrychlil a v prosinci 1991 SSSR definitivně zanikl.
Státní bankrot a devalvace rublu
To byl pro mnohé Rusy začátek chaosu, který o sedm let později prohloubila rána, již pocítili ve svých peněženkách. Ruská vláda 17. srpna 1998 oznámila „restrukturalizaci domácího dluhu, rozšíření pásma pro kurz rublu a dočasné moratorium na část zahraničních závazků bank“. V praxi šlo o státní bankrot, devalvaci měny a začátek vleklé bankovní krize.
Když se Putin na přelomu let 1999 a 2000 dostal k moci, lidé začali věřit v „lepší zítřky“. Rádi zapomněli, že do premiérského křesla, které se stalo prvním schůdkem k prezidentské moci, se současný šéf Kremlu dostal v proklatém měsíci - 16. srpna 1999.|E|
|T|Senátní duel: Šarapatka a Láska se střetli kvůli dvojí kandidatuře|D|22.8. 08:32|P|Zcela odlišné názory na to, zda je férové kandidovat současně do Senátu a na pražský magistrát. Ale také shoda na tom, že nebýt Senátu, Andrej Babiš b...|X|Článek
Stávající senátor za Prahu 5, advokát a předseda hnutí SEN21 Václav Láska obhajuje svůj mandát po 12 letech ve funkci, současně ale kandiduje také do pražského zastupitelstva. Kvůli tomu kandiduje bez podpory STAN a Pirátů, kteří mu ji podmínili nekandidováním v magistrátních volbách. Šarapatka se nejprve vyjádřil na svém facebooku: „Současně kandidovat do Senátu a ještě na primátora celé metropole, je vedle ‚obžerství‘ strašný vzkaz občanům.“
Za svým postojem si stál i v duelu. „Myslím si, že to není fair play ani dobrý vzkaz občanům. Neříkám, že je to za hranou zákona, ale není to správné. Vzhledem k situaci, ve které se Česká republika nachází, mezinárodní a zahraniční politice a hrůzám, které zažíváme, to prostě vyžaduje absolutní nasazení senátora,“ konstatuje Šarapatka.
Láska naopak poukázal na další politiky, kteří kombinují funkce. „Když chcete být fér, zajímalo by mě, jestli jste to řekl svému předsedovi Matěji Havlovi, který je zároveň poslancem a zastupitelem Královéhradeckého kraje, nebo předsedovi Pirátů, který je poslanec a zároveň kandiduje do pražského zastupitelstva,“ reagoval.
„Nechápu, proč bych jim to měl říkat,“ odpověděl Šarapatka a odmítl, že by šlo o dvojí metr. Jeho protikandidát souběh kandidatur obhajoval tím, že práce senátora je časově méně náročná než práce poslance. „Pokud budu zvolen do pražského zastupitelstva, slibuji, že se vzdám advokátní praxe,“ prohlásil Láska.
Na Babišovi se shodnou
Ideologické postoje obou kandidátů se velmi shodují. Pro oba je hlavní prioritou bezpečnost České republiky. Na čem jsou také za jedno, to je postoj k premiérovi Andreji Babišovi (ANO). Šarapatka ho viní z kroků, které podle něj oslabují obranyschopnost Česka a připomínají politiku bývalého maďarského premiéra Viktora Orbána.
„Je to patrné na populistické politice, obsazování klíčových úřadů, podceňování obranyschopnosti země a celkové inklinaci k východnímu směru,“ konstatuje.
Láska souhlasí a na otázku, jaké konkrétní kroky tedy chtějí oba udělat, mají jasnou odpověď. Přinutit Andreje Babiše, který podle slov obou kandidátů ignoruje Senát, aby se účastnil jeho jednání.
Šarapatka kritizuje také postoje ministra obrany Jaromíra Zůny (SPD) a další politiky, kteří podle něj přispívají k proruskému směřování. Dále pak poslance Jindřicha Rajchla (PRO), kterého označil jako to nejhorší, co česká politika zažila.
„Je to tak, pan Rajchl je náš společný nepřítel číslo jedna,“ přitakává senátor.
Oba si také stojí za tím, že Senát je v Česku stále potřeba. „Senát ubránil Českou republiku za první vlády Andreje Babiše a věřím, že to bude i teď. Spoustu věcí dokáže zastavit už svojí existencí, protože Andrej Babiš nemá rád porážky,“ míní Láska.
„Ve chvíli, kdy Babiš a jeho kumpáni z politických stran, které jsou ve vládní koalici, bude dál ohrožovat bezpečnost České republiky, Senát má naprosto nezastupitelnou úlohu,“ dodal Šarapatka.
Souhlasí kandidáti s přijetím eura? Není jejich kandidatura tříštěním demokratických stran? A které daně by navýšili? Pusťte si celý duel v úvodu článku nebo v podcastových aplikacích.
Rozhovory o tématech, která hýbou společenským děním. Moderují Eva Mikulecká, Michael Rozsypal a Karolina Brodníčková.
Odebírejte podcast také na Spotify, Apple Podcasts či na platformě Podcasty.cz a zapněte si upozornění na nové díly.
Poslechněte si také naše další podcasty:|E|
|T|Tentokrát hoří Ozon. Ukrajinci v Rusku udeřili na další logistické centrum|D|22.8. 08:19|P|Ukrajinské síly v noci na sobotu zasáhly drony logistické centrum internetového obchodu Ozon v ruské Samarské oblasti, informují ruská i ukrajinská mé...|X|Článek
Zasažen byl obchod v Čapajevsku. Záběry z místa sdílel telegramový kanál Exilenova+.
Společnost Ozon podle ruské agentury Interfax oznámila, že kvůli útoku drony na logistické centrum v Samarské oblasti evakuovala přes 500 zaměstnanců. Dodala, že několik osob utrpělo zranění.
Agentura Unian uvedla, že logistický komplex Ozon v Čapajevsku patří mezi největší skladové zařízení společnosti. Rozkládá se na ploše přibližně 135 tisíc metrů čtverečních a jeho vybudování stálo přibližně pět miliard rublů, tedy více než miliardu korun.
Ozon je jedním ze dvou největších tržišť v Rusku spolu s Wildberries. Na sklady Wildberries se ukrajinské útoky soustředily v uplynulých týdnech.
Ukrajina, která se brání ruské invazi, tyto útoky vysvětlovala tím, že přes sklady Wildberries dostává ruská armáda součástky k dronům a další zařízení.|E|
|T|Květiny, které přilákají do vaší zahrady ty nejkrásnější motýly|D|22.8. 08:02|P|Proměňte zahradu na luxusní spa pro denní i noční elegány, rekordmany, cestovatele a tajnůstkáře s křehkými křídly. Sami v ní načerpáte energii při po...|X|Článek
Legendárně krásní otakárci, žluťásci dožívající se rekordně vysokého věku, světoběžníci, jako jsou dlouhozobka svízelová a babočka bodláková, nebo třeba ostruháčci žijící v utajení – kdo by je nechtěl mít za sousedy?
Zahrada plná motýlů je předurčena k obdivu. Překypuje rostlinami, které se v ní nakrucují nejen pro naše zraky, ale i pro dlouhé stočené sosáčky. Na stupnici těch nejkrásnějších stojí hodně vysoko mavuň s kyprejem a topolovkou, sporýš, sadec konopáč, echinacea a komule, které se ne nadarmo říká motýlí keř. Jednoduché květy uspokojí sháňku po energii z cukru víc než druhy se zmnoženými plátky. Je-li nektar uložený v hloubi útlé trubky, tím líp pro motýly, včelky jim ho nebudou upíjet.
Rostliny, jejichž květy voní a po soumraku září jako osvícená strana Měsíce, cílí především na noční návštěvníky, třeba lišaje. Patří k nim večernice vonná, pupalka dvouletá, mydlice lékařská, zimolez ovíjivý.
Také do bylinkoviště táhnou motýli jako zmámení. Nejčastěji za dobromyslí, kozlíkem, levandulí. Jiná parta letců v čele s okáčem a vřetenuškou se opájí v lučním porostu chrp, chrastavců a silenek.
Do půvabných květin se zamilujete snadno. Kdo však chce udělat něco navíc, ten vezme na milost kopřivy, bodláčí a další žírné rostliny, aby měla co chroupat motýlí omladina. Pokud křehkým opylovačům navíc zajistíte koutek, kde si mohou dát šlofíka nebo přečkat bouřku, a pozvete je na drink do misky s mokrou hlínou, přispějete k tomu, že se o nich budoucí generace přírodomilů nedozví jen z obrázků.
Motýlí trvalka
Dřeviny už svůj motýlí keř mají. Když komule Davidova rozkvete, stáhnou se k ní celá mračna motýlů. Stejný zájem vzbuzuje mavuň červená. Skromná trvalka láká i takové celebrity, jako jsou otakárci či neposedná dlouhozobka svízelová, která přilétá až z jižní Evropy.
Puntíkatá parádnice
Vřetenuška obecná se pyšní namodralými křídly s jahodově červenými puntíky. Až do srpna s oblibou usedá na květy bodláků, chrp a chrastavců. Klidně se vám uvelebí na prstu, je totiž dost líná a nebojácná.
Bylinky a luční kvítí
Proslulá je motýlí slabost pro dobromysl. V záhonu je potěší silenka nadmutá, pcháč či kohoutek. Stejně jako u ostatních hmyzích laskomin platí přísný zákaz používání jedovatých postřiků! Za sucha rostliny zalévejte, aby nepolevily v tvorbě nektaru.
Hladová omladina
Mnohé housenky jsou tak nádherné a pestré, že jim prominete, když posvačí na vaší oblíbené rostlině. Potomci nočního motýlka kukléřky diviznové milují diviznu. Hrozí-li, že ji celou sní, přeneste část z nich na komuli.
Myslete i na sebe
Koktejl chutí, vůní a barev, který jste umíchali z rostlin bohatých na nektar a naservírovali ze slunečných záhonů chráněných před větrem, přinese radost i vašim očím. Přisuňte si židli a sledujte vzdušné kreace půvabných letců.
Další výbava pro motýly
Když se spustí lijavec, zamíří motýlci k husté dřevině, zavěsí se u kmene a přečkají v suchu. Na slunci s oblibou lelkují, proto jim nechte volný plácek v záhonu. V horku nepohrdnou vodou v mělkém pítku. Bez rozpaků vnoří sosáček do hnoje či shnilého ovoce.|E|
|T|Očima Saši Mitrofanova: Navalného dědici fakticky pomáhají Kremlu|D|22.8. 08:00|P|Ve dnech 18. až 20. září letošního roku mají v Rusku proběhnout volby do dolní komory celostátního parlamentu, Státní dumy. Před týdnem jsem v této ru...|X|Článek
Tento komentář byl původně natočen pro Český rozhlas Plus.
Takový případ se sice v politickém životě Ruska za rozvinutého putinismu stal poprvé, ale nepřekvapil. Rusko je dnes totalitním státem se vším všudy a od pozdního Sovětského svazu se zásadně liší pouze ve dvou bodech. Jednak tam stále funguje tržní ekonomika, i když zároveň dochází k odebrání vlastnictví u řady podniků ve prospěch státu, který aktiva tu a tam předává stoupencům Vladimira Putina.
Druhý rozdíl spočívá v charakteru zřízení. Pozdní SSSR, na rozdíl od Stalinových dob, nebyl personalistickým režimem. Rozhodovalo nejužší vedení zvané politické byro ÚV KSSS, zkráceně politbyro. Putin vrátil do Ruska diktaturu jednoho muže stojícího na vrcholu mocenské pyramidy.
Jedna z mála věcí, kterou lidé ve světě ví o současném Rusku, je, že tam je sice Putin na věčné časy, ale že tam byl i Navalnyj, který proti Putinovi bojoval a Putin ho za to usmrtil. To je pravda. Po Navalném zbyl, nyní už jen v emigraci, tým jeho spolupracovníků v čele s Navalného vdovou Julií, který zachovává původní název z Navalného dob Fond boje proti korupci (FBK).
FBK nejdříve spolu s dalšími opozičními skupinami v exilu podpořil Jabloko, čehož se vedení této strany leklo a vydalo prohlášení, že s tím nechce mít nic společného. To ovšem nepomohlo a ve volebních lístcích teď budou figurovat pouze strany, které podporují Putinův režim jako celek a konkrétně válku proti Ukrajině.
Navalného dědici v této situaci bleskově vyzvali voliče v Rusku, aby volili válku a podpořili Putinův režim. Tato věta je samozřejmě mou interpretací, přímo toto neřekli. Jenže když se podíváme na to, jaké prohlášení vydal FBK, uvidíme, že jsem nepřeháněl.
Rusové, říká a opakuje Navalného vdova, mají k těmto zmanipulovaným volbám jít a volit kohokoliv, jen ne stranu Jednotné Rusko. Dovolím si to přirovnat k současné situaci v Česku. Na naší půdě by to vyznělo asi takto: „Běžte k volbám, volte SPD, Motoristy, komunisty, volte kohokoli kromě demokratických stran, jen nesmíte hodit svůj hlas ANO!“ V konečném důsledku se tyto strany v Česku stejně přilepí k ANO a v RF k Jednotnému Rusku. Úřady budou moci bez falšování vykázat vyšší účast voličů a oznámit, že byla demokraticky zvolena stejná politická reprezentace jako předtím.|E|
|T|Vyvolávání deště v Kazachstánu budí v regionu obavy z „krádeže“ srážek|D|22.8. 07:44|P|Vyprahlý Kazachstán se od jara uchyluje k metodě vyvolávání deště zvané „cloud seeding“, tedy „osévání mraků“, která se ve Střední Asii dosud nepoužív...|X|Vyprahlý Kazachstán se od jara uchyluje k metodě vyvolávání deště zvané „cloud seeding“, tedy „osévání mraků“, která se ve Střední Asii dosud nepoužívala, píše agentura AFP. Projekt vyvolal obavy v některých sousedních státech, zda manipulace s deštěm nepřipraví o srážky jiné části regionu, uvedlo Rádio Svobodná Evropa/Rádio Svoboda (RFE/RL).
Osévání mraků je technika úpravy počasí, při níž jsou do mraků rozptylovány látky, které mají podpořit srážky. „Nejčastěji jsou používané soli – konkrétně chlorid sodný a chlorid draselný,“ řekl AFP Adnán Jar Muhammad, jeden ze zástupců Spojených arabských emirátů, které Kazachstánu s projektem pomáhají.
Látky vynesou do mraků letadla a rozptýlí je tam. Kapky v mracích se zvětší z několika mikrometrů na několik milimetrů, ztěžknou a padají dolů, uvedl Jar Muhammad s tím, že postup přímo nevytváří nové mraky.
Osévání mraků přitom podle AFP vyžaduje pečlivou přípravu. Nejprve je třeba identifikovat vhodná oblaka – ne každý mrak lze totiž stimulovat k dešti. Letadlo se poté musí dostat co nejblíže optimálnímu místu. Podle různých vědeckých studií může tato technika v nejlepším případě zvýšit srážky o 15 až 20 procent, píše AFP.
Kazachstán rozsáhlý program umělého vyvolávání deště spustil podle RFE/RL letos v květnu. Reagoval tak na nedostatek vody a zrychlující desertifikaci. Techniku zkouší na jihu země v oblasti zvané Turkestán, kde se hojně pěstuje bavlna a kde nyní panuje sucho.
Obavy o vodní cyklus v regionu
Projekt okamžitě vyvolal obavy v sousedních zemích, uvedlo rádio. Bývalý premiér Kyrgyzstánu Akylbek Žaparov podle RFE/RL prohlásil, že rozsáhlé zásahy by mohly narušit už tak křehký regionální vodní cyklus. „Kyrgyzská republika je jednou z předních zemí v regionu, pokud jde o tvorbu vodních zdrojů,“ uvedl. „Pokud se v regionu začnou široce využívat technologie umělého ovlivňování atmosféry, jejich důsledky by mohly být dlouhodobé a ovlivnit celý ekosystém Střední Asie,“ dodal Žaparov.
Kazachstánské úřady podle RFE/RL odmítly obavy, že by umělé vyvolávání deště mohlo připravit sousední země o srážky. „Navzdory mnohaletému používání těchto technologií v různých pohraničních oblastech světa vědecká komunita stále neposkytla důkazy o tom, že by lokální operace k umělému zvyšování srážek v jedné zemi vedly ke snížení srážek v sousedních zemích,“ uvedlo středisko pro podporu digitalizace státní správy.
Kromě toho úřad poznamenal, že plány na zavedení podobných technologií má také Uzbekistán a osévání mraků by se tak mohlo stát rozšířenější regionální praxí. Na rozdíl od rozsáhlých leteckých operací Kazachstánu na velkém území jsou uzbecké testy ale menšího rozsahu a jsou také geograficky omezené, píše RFE/RL s tím, že podle vědců nicméně nejsou obavy z přeshraniční „krádeže dešťů“ vědecky podloženy.
Drahá metoda s nejistým výsledkem
Podle agentury AFP jsou obecně účinky osévání mraků nejisté, důsledky obtížně měřitelné a jejich rozsáhlé využití je nákladné. Světová meteorologická organizace (WMO) vyzvala k dalšímu vědeckému výzkumu. Zároveň vyloučila jakékoliv nebezpečí pro lidské zdraví nebo životní prostředí a uznala potenciální ekonomické přínosy, pokud bude tato technika účinná, napsala AFP. Zmíněnou metodu podle ní používá už kolem 50 zemí světa v boji se suchem, proti krupobití a znečištění ovzduší.
Bulat Jessekin ze středoasijské expertní platformy pro hospodaření s vodními zdroji mezitím RFE/RL řekl, že osévání mraků spadá do technologií, jejichž dlouhodobé důsledky nejsou dostatečně prostudovány. „Měli bychom se dnes spoléhat na vědecká doporučení a už známá řešení, nikoliv na hypotézy. To znamená nechytat vodu z mraků, ale obnovovat přirozené toky vody,“ uvedl.
„Problém s nedostatkem vody je třeba řešit komplexně a je zapotřebí soubor doplňkových opatření,“ řekl AFP turkestánský činitel Kazbek Bedebajev, podle něhož loni tento region nezaznamenal déšť osm měsíců. Osévání mraků podle něj nepokryje všechny potřeby a zapotřebí je nadále i kapková závlaha a opravy zavlažovacích systémů a kanálů, které trpí častými úniky kvůli stárnoucí sovětské infrastruktuře.|E|
|T|Evropská věda hledá cestu, jak i skrze AI omezit testování na zvířatech|D|22.8. 07:00|P|Sto padesát tisíc zvířat ročně, nejčastěji myší a potkanů, se využívá v Evropské unii k testování bezpečnosti běžně používaných chemických látek. V po...|X|Sto padesát tisíc zvířat ročně, nejčastěji myší a potkanů, se využívá v Evropské unii k testování bezpečnosti běžně používaných chemických látek. V poslední době se objevují první náznaky, že to může jít i jinak. Vědci se snaží využít umělou inteligenci (AI), lidské buňky a takzvané miniorgány, aby vyvinuli novou generaci testů, které odhalují nebezpečné chemikálie. Mohly by lépe předpovídat rizika pro lidi i omezit využívání zvířat ve výzkumu.
Přestože nejvíce veřejností rezonují obavy o blaho zvířat, ve skutečnosti to není jediný problém. Další obavy jsou spojené s tím, jak dobře jsou vůbec výsledky testů získané na zvířatech přenositelné na člověka a jak moc toho vlastně výzkumy zejména na nižších savcích říkají. A do třetice: laboratorní zvířata a péče o ně je docela drahá část výzkumu a vědci by byli nejraději, kdyby mohli investovat do něčeho lepšího. Jen až doposud nic takového reálně neexistovalo
Dlouho ke změně chyběla motivace. Testy na zvířatech fungovaly celé desítky let, systém na ně byl dlouhodobě nastavený, takže cílit na změny by se nikomu nevyplatilo. Jenže od roku 2013 Evropská unie kompletně zakázala nejen testování kosmetiky na zvířatech, ale dovoz takto vyvinutých produktů do Evropy. Podnikatelé v tomto oboru tedy museli hledat náhrady. A protože investovali část svých zisků, začali nacházet řešení.
A protože jsou metody prozkoumané výrobci kosmetiky dostatečně podobné těm v chemickém a farmaceutickém průmyslu, začínají se objevovat i tam. „Společnosti musí své látky registrovat a prokázat jejich bezpečnost, aby získaly přístup na evropský trh,“ uvedl pro Evropský vědecký magazín John Colbourne, biolog specializující se na environmentální genomiku na Univerzitě v Birminghamu ve Velké Británii.
Tato povinnost vyplývá z nařízení, které upravuje bezpečnost chemických látek a zavazuje Evropu k dodržování tří pravidel: nahrazování testů na zvířatech, kde je to možné, snižování počtu zvířat používaných k testování a zdokonalování postupů s cílem minimalizovat utrpení zvířat.
Colbourne vedl jednu ze tří úzce propojených výzkumných iniciativ, které od roku 2021 z různých úhlů směřují ke stejnému cíli: nahradit testování na zvířatech metodami bez použití zvířat, včetně in vitro testů a metod založených na umělé inteligenci. Výzkum probíhal v rámci projektu ASPIS, výzkumného klastru EU s rozpočtem šedesát milionů eur zaměřeného na testování chemické bezpečnosti nové generace.
Právní předpisy EU stanoví, že zvířata by měla být používána pouze jako poslední možnost. Omezení testování na zvířatech ale souvisí nejen s dobrými životními podmínkami zvířat, ale také s bezpečností lidí.
„Možná jen padesát procent testů na zvířatech, které provádíme, je reprezentativních pro člověka,“ komentoval pro časopis Horizon toxikolog Mathieu Vinken z Vrije Universiteit Brussel v Belgii. Vinken vede projekt ONTOX, další iniciativu v rámci ASPIS. Projekt, který potrvá do listopadu, zkoumá, jak opakovaná expozice chemickým látkám poškozuje ledviny, játra a mozek.
Levněji, mnohem levněji
Dalším faktorem jsou náklady. „Testy na zvířatech jsou opravdu drahé, zejména testy chronické toxicity,“ řekl Vinken a vysvětlil, že se na nich mohou podílet stovky zvířat. Testy chronické toxicity zjišťují poškození způsobené dlouhodobou opakovanou expozicí.
Ve 40. až 60. letech minulého století, kdy se testování na zvířatech začínalo využívat, nikdo nepředpokládal obrovské množství chemických látek, které bude nakonec nutné posoudit. „Nikdo nemohl tušit, že se každý rok na trhu objeví tisíce nových chemických látek,“ uvedl Colbourne. Vědci také nemohli předvídat, jak obtížné a nákladné bude jejich testování. „Pokud to stojí až patnáct milionů eur na jednu látku a trvá to tři až sedm let, a my máme tisíce látek, které je třeba otestovat, pak prostě musíme postupovat jinak,“ doplnil vědec.
Tradiční testy na zvířatech sice mohou odhalit okamžité toxické účinky, ale posoudit důsledky dlouhodobé expozice je mnohem obtížnější. Některá onemocnění se mohou vyvinout až po letech vystavení chemickým látkám, které způsobují nepatrné změny v buňkách a potenciálně zvyšují riziko rakoviny nebo poškozují reprodukční zdraví.
„Opravdovou výzvou je předpovědět toxicitu v dlouhodobém horizontu,“ shrnul Vinken. Relativně krátká délka života hlodavců také nemůže pomoci s dlouhodobými účinky, které se u lidí mohou projevit až po desítkách let.
Vinkenův tým vyvinul několik testů využívajících buňky namísto zvířat, přičemž umělá inteligence pomáhá vědcům interpretovat, co by výsledky mohly znamenat pro lidské orgány. Některé přístupy využívají technologii „orgán na čipu“ – malá zařízení obsahující lidské buňky, která napodobují některé aspekty toho, jak skutečný orgán reaguje na chemickou látku.
Poučení od jiných druhů
Velmi důležitý je projekt PrecisionTox, který vede právě Colbourne. Porovnává reakce pěti modelových organismů a lidských buněk na přibližně dvě stě chemických látek a bude dokončen v prosinci. Tyto primitivní většinou bezobratlé druhy se v biomedicínském výzkumu hojně využívají, protože navzdory svým zjevným rozdílům sdílejí s lidmi mnoho základních biologických procesů. Evoluce zachovala mnoho základních mechanismů, které udržují organismy naživu, umožňují jim rozmnožování a udržují je zdravé napříč velmi odlišnými druhy.
Porovnáním výsledků u vzdáleně příbuzných druhů a lidských buněk může čtrnáct laboratoří zapojených do tohoto výzkumu zjistit, jak chemické látky narušují tyto společné biologické mechanismy a potenciálně způsobují škody. „Snažíme se odhalit pravidla hry,“ řekl Colbourne. „Například dnes umíme lépe léčit rakovinu, protože víme, jak funguje.“ Toxikologie se podle něj dosud soustředila na určení, jaká koncentrace chemické látky škodí zvířeti. „PrecisionTox se snaží pochopit proč.“
Celostní pohled
Pochopení toho, jak může chemická látka způsobit škodu, je pouze částí celkového obrazu. Vědci také potřebují vědět, s jakým množstvím této látky se lidé pravděpodobně setkají v reálném životě. A tady přichází na řadu RISK-HUNT3R, třetí iniciativa v rámci klastru ASPIS. Kombinuje výsledky testů bez použití zvířat s reálnými údaji o expozici, aby posoudila, zda chemická látka představuje bezpečnostní riziko.
„Shromáždili jsme data v případových studiích a integrovali jsme tyto informace, abychom mohli dospět k rozhodnutí [o bezpečnosti chemické látky,“ uvedl Bob van de Water, biolog z Leidenské univerzity v Nizozemsku.
Tým otestoval tuto strategii na šedesáti chemických látkách – z nichž polovina byla toxická a polovina netoxická – s cílem zjistit, zda by kombinace informací o expozici s výsledky testů bez použití zvířat mohla vést ke spolehlivým posouzením bezpečnosti, která by nakonec mohly využít regulační orgány, jako je například Evropská agentura pro chemické látky.
Cílem je přehodnotit celkový způsob posuzování chemické bezpečnosti, nikoli pouze nahradit každý test na zvířatech laboratorní alternativou. To znamená kombinovat biologii relevantní pro člověka, údaje o expozici a výpočetní nástroje, aby bylo možné vytvářet lepší předpovědi a zároveň omezit využívání zvířat.
Vinken uvedl, že úplné upuštění od testování na zvířatech zatím není možné, ale už nyní existuje značný prostor pro zdokonalení postupů a snížení počtu použitých zvířat. „Umělá inteligence bude hrát v budoucnu významnou roli při výrazném omezování testování na zvířatech,“ zakončil.|E|
|T|Kyjev poprvé udeřil na centrum ruského gigantu Ozon|D|22.8. 06:59|P|Ukrajinská armáda v noci zahájila dronový útok na ruskou Samarskou oblast a zasáhla klíčovou ropnou rafinerii a logistické centrum internetového obcho...|X|Ukrajinská armáda v noci zahájila dronový útok na ruskou Samarskou oblast a zasáhla klíčovou ropnou rafinerii a logistické centrum internetového obchodu Ozon. Informují o tom ruská i ukrajinská média s odkazem na svědectví z místa. Ruské útoky na Ukrajině si v noci vyžádaly nejméně dva lidské životy, píše server BBC.
Fotografie a videa zveřejněné na sociálních sítích místními obyvateli ukazují hustý černý kouř stoupající po útoku z ropné rafinerie v ruském Novokujbyševsku.
Kapacita zařízení je 8,8 milionu metrických tun ropy ročně, což z ní činí jednu z deseti největších rafinerií v Ruské federaci, píše server Kyiv Independent. Závod vyrábí benzin, motorovou naftu a topný olej.
Ozon v plamenech
Později v noci byl spatřen velký požár vycházející ze skladu v sousedním městě Čapajevsk. Zařízení patří ruskému gigantu Ozon, hlavnímu konkurentovi ruské společnosti Wildberries.
Zdá se, že jde o první případ, kdy ukrajinské síly přímo zacílily na zařízení společnosti Ozon. Ta podle ruské agentury Interfax oznámila, že evakuovala přes 500 zaměstnanců. Dodala, že několik osob utrpělo zranění.
Logistické centrum v Čapajevsku se rozkládá na ploše 135 tisíc metrů čtverečních a je jedním z největších skladovacích zařízení v Povolží. Jeho výstavba stála přibližně 60,5 milionu dolarů (1,25 miliardy korun), informovala Ukrajinska pravda.
Obce, které se staly terčem nejnovějších úderů, leží zhruba 900 kilometrů od frontové linie. Kyjevské síly pravidelně podnikají útoky pomocí dronů s dlouhým doletem na cíle hluboko v Rusku. Ukrajinská armáda se zatím k nejnovějším úderům nevyjádřila.
Kyjev již několik týdnů podniká údery proti skladům největšího ruského internetového obchodu Wildberries. Tyto útoky vysvětluje tím, že přes ně dostává ruská armáda součástky k dronům a další zařízení.
K nejnovějšímu zásahu cílů v Ruské federaci došlo jen den poté, co ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj potvrdil útok na ropnou rafinerii v Permu, město vzdálené od Ukrajiny zhruba 1500 kilometrů.
Oběti na Ukrajině
V noci pokračovaly i ruské útoky na Ukrajinu. Jedna osoba podle úřadů zemřela při požáru skladiště v Kyjevě. Další člověk byl zabit při dronovém útoku v Záporoží. Ruské ministerstvo obrany uvedlo, že provedlo rozsáhlé údery zaměřené na dopravní infrastrukturu a skladiště.
V pátek Rusko provedlo dronový útok na nákupní středisko ve městě Kryvyj Rih na jihovýchodě Ukrajiny. Podle úřadů zemřelo nejméně 16 lidí a více než 130 osob utrpělo zranění. Zelenskyj označil útok za barbarský čin a slíbil odvetu.|E|
|T|Dnes lidé ukazují svoje skutečné barvy, říká režisér filmu Chica Checa Šimon Holý|D|22.8. 06:36|P|„Debata o queer tématech v Česku se za poslední roky proměnila, a to napříč generacemi i médii. Bohužel k horšímu,“ říká režisér Šimon Holý. Do hlavní...|X|Článek
Chica Checa je snímek v nejlepším slova smyslu lidový, tedy atraktivní a srozumitelný pro nejširší divácké skupiny. Alespoň ve srovnání s vaším debutem Zrcadla ve tmě, který se obrací spíš k intelektuálně zaměřenému publiku. Je v tom i kus osvěty, záměr otevřít queer téma co nejvíce lidem?
Mám rád výzvy a tou tentokrát byl pokus vytvořit film pro širokou diváckou obec způsobem, který by nesnižoval jeho umělecký a řemeslný potenciál. Často jsme se s producentkou Alžbětou Janáčkovou bavili o tom, jak na festivalech málokdy nacházíme filmy o závažných tématech, které by vyprávěly danou látku lehce. Kolikrát jste v poslední době odešel z kina se smutkem a pocitem zmaru? Já mnohokrát.
Podobný pocit zmaru mám ale i při sledování divácky úspěšných českých komedií, které sklouzávají k hloupým stereotypům. To jsme s Chica Checa nechtěli. Chtěli jsme ukázat vztah matky a syna, poukázat na všudypřítomnost lidské rozličnosti, snažit se vytvořit dialog a zároveň nepřejít do útočného tónu „kulturních válek“, které se nám snaží politici a některá média vnutit. Osvětu v tom určitě vidím.
Máte nějaké „zkušební“ diváky mimo velká města, ve společenské třídě, o níž snímek pojednává?
Měli jsme testovací projekci ve Zlínském kraji a byla poměrně dost pozitivní. Měl jsem radost, že ve filmu viděli lidé to, co znají ze svého okolí. Nutno dodat, že jsem strávil sám dost času na vesnici a Chica Checa do jisté míry vznikla i z mé potřeby se vymezit vůči silnému trendu českého filmového sociálního realismu, který má tendence vesnici ukazovat jen jako zdroj chmur a smutného života.
Producentka Alžběta Janáčková v jednom rozhovoru řekla: „Inspirovaly nás vlastní mámy. Tak jako Šimonova žije i ta moje na vsi, bez muže. Obě jsou silné a schopné, čelí starostem i radám okolí, jak by měly žít.“ Můžu se zeptat, jak se Chica Checa líbí vaší mamince? Dala vám zpětnou vazbu, která vás třeba něčím překvapila?
Každý dosavadní film jsem mámě pouštěl v různých variantách střihu a vždy měla nějaké zajímavé a dobré postřehy. V tomhle filmu navíc stejně jako v předchozím Hello, Welcome také hraje. Zajímalo mě proto, co si bude myslet o výsledku, jakkoli scénář už četla předem. Pustil jsem jí tuším jednu z prvních verzí střihu, film skončil a následovalo mlčení. To jsem u ní ještě nezažil. „Co ti budu podívat… To je život, no,“ vypadlo z ní a tím tak trochu zpětná vazba tentokrát skončila. Myslím, že to je ale hlavně tím, že máma nebyla spokojená v jedné scéně herecky sama se sebou. (směje se)
Zábavné ale je, jak se nám film propojil se životem. Máma za mnou poprvé v životě letěla sama do Paříže, přesně jako Zdena za svým synem. Navíc za mnou letěla den poté, co jsme tam film dobarvili a fakticky dodělali. Týden před ohlášením programu karlovarského festivalu jsme se zase potkali na letišti v Nice a jeli do Marseille, kam původně v mnoha verzích scénáře měla Zdena za synem taky jet.
Ještě mě napadá – snad se neurazíte – srovnání se Zdeňkem Troškou, o kterém jste nedávno do Reflexu vstřícně napsal: „Troška jako jeden z prvních vyoutovaných tvůrců do filmů promítal sexualitu a tělesnost.“ Vzpomněl jste si na něj při přípravě svého filmu?
Zdeněk Troška inspirací nebyl, upřímně vůbec, ale kdyby náš film zlidověl stejně jako Slunce, seno, jahody, tak se vůbec nebudu zlobit. Znamenalo by to, že jsme ve správný čas správně poukázali na nějaké společenské pohyby a jevy.
Velkou roli jste napsal pro Pavlu Tomicovou, která hrála už ve vašem předchozím snímku A pak přišla láska… a která byla v diváckém povědomí dosud zapsaná spíš z komedií. Jak objevujete své herce či herečky a jejich možná trochu skrytý potenciál?
Myslím, že jde o intuici. Hodí se na danou roli? Umí roli předat něco ze sebe? Chce jít do projektu i s něčím víc, než „že přijde“? To jsou otázky, které si pokládám sám a posléze i s vybranými herci a herečkami. Občas se stane, že zjistíme, že se míjíme, a pak je v pořádku spolupracovat na něčem jiném jindy.
V případě Pavly Tomicové a Chica Checa to byla ale dost výjimečná situace. Spolupráce s Pavlou je vždy radost, ale tentokrát jsem chtěl „objevit“ někoho jiného. Nechtěl jsem se opakovat. Pavla byla ale přesvědčená, že to má hrát ona. Bránil jsem se tomu, a až po několika kolech castingu jsem jí zavolal, že to tedy může s Honzou Cinou zkusit. Hned po pár vteřinách na té zkoušce bylo jasné, že měla pravdu a Zdenu musí hrát ona.
Ve filmu mají velkou roli hudební vystoupení. Už v našem prvním rozhovoru k filmu Zrcadla ve tmě jste řekl, že vás inspirují staré československé muzikály. Nemáte chuť natočit muzikál?
Rád bych ho někdy natočil. V tuto chvíli se ale soustředím na několik jiných projektů, které se musí stát dřív. Muzikály jsou navíc hodně náročné finančně a utáhnout takový projekt způsobem, který by zajímal i diváky, je poměrně velké sousto.
„Na FAMU jsem si ještě říkal, že nechci točit ‚teplé filmy‘, abych se neškatulkoval. Postupem času ti ale dojde, že nikdo jiný to za tebe nenatočí, a když už ano, tak je to strašné,“ řekl jste v jednom rozhovoru. Jak byste zhodnotil zobrazování queer tematiky v české kinematografii?
Jsme na tom bídně. Queer charakterů je málo a často jsou to jen tragické postavy, které konají činy z deprese, zoufalství, smutku nebo jako reakci na nesnášenlivou většinu. Radosti je v jejich životech pomálu a nemůže ani trvat dlouho. I proto jsme Chicu Checu záměrně stavěli jinak.
Myslím, že je audiovize natolik široký prostor, že se v ní mohou objevit pozitivní, negativní i vícevrstevnaté a komplikované queer postavy. Debata se ale většinou stáčí pouze k traumatu a coming outu. Máme na víc, ale to musí hlavně pochopit lidé v rozhodujících pozicích.
Co soudíte o současné situaci na ministerstvu kultury ve vztahu k filmové tvorbě? Ministr Oto Klempíř se na jaře pokusil rozpoutat malou kulturní válku, když kritizoval přidělení dotace ze Státního fondu audiovize právě filmu s queer tematikou…
Ministr Klempíř stihnul na sociálních sítích také negativně hodnotit dokumentární televizní sérii Jsme tady, kterou produkuji společně s Annou Lísalovou pod naší společností První řada. Přišlo mi to úplně zbytečné hlavně z toho důvodu, že sérii vytýkal něco, co jí vytýkat nelze. Psal, že je série podpořena Státním fondem audiovize na úkor dokumentů pro důchodce či mládež. V sérii Jsme tady ale věnují její autoři Gregor Valentovič a Filip Titlbach oběma skupinám velký prostor. Šlo tak o zjevnou kulturní válku, do které se odmítáme pouštět. Přijde nám to nedospělé a zbytečné.
Nejde jen o vztah ministerstva k filmové tvorbě, ale obecně k celé kultuře. Politická debata nad ní je žalostná. Jsme svědky toho, že tu máme zcela neschopného ministra, jenž vědomě či nevědomě škodí celému svému resortu. Ten se po něm bude muset mnoho let vzpamatovávat a stavět zpátky na už tak znavené a podfinancované nohy. Máme tu opravdu strašně moc šikovných lidí a způsob, jak málo jsou podporovaní ve srovnání s takovou Francií, mě pokaždé zaráží, rozesmutňuje a rozčiluje.
Právě v koprodukci s Francií jste film Chica Checa natočil. Jak odlišný je tedy francouzský přístup ke kinematografii?
Každá země, každá společnost má svou dominantní kulturu. V případě Francie je to film, u nás to spíš padá na knihy. To hodně definuje roli kinematografie v dané zemi. O filmu se ve Francii mluví víc i jinak: zevrubněji, vášnivěji a s větší znalostí kontextů. Filmaři jsou lépe zaplacení, mají lepší podmínky, zachází se s nimi s větším respektem a ve výsledku také mají čas se dívat na filmy svých kolegů či kolegyň a s takovou znalostí dále a úspěšněji posouvat úroveň, formu a stav své kinematografie.
Hodně mě taky zaujala debata při svícení na place nebo během barvení filmu. Měli jsme opravdu skvělou zkušenost s Vincentem Amorem, který našemu snímku dodal úplně jiný barevný nádech, než jsme u českého filmu zvyklí. Myslím, že ho to lecčím ve výsledku posunulo a dodalo mu novou vrstvu.
Třetí zemí, která váš nový snímek koprodukovala, je Slovensko. To se s nekulturním přístupem ke kultuře potýká už nějakou dobu. Dokázal byste zhodnotit situaci u našich východních sousedů a srovnat ji s tou naší? Hrozí nám „slovenská cesta“?
Nevím, zda nám hrozí „slovenská cesta“, ale faktem je, že nám vládne Andrej Babiš a stínově i vedoucí Úřadu vlády Tünde Bartha. Propojení tak není jen „ficovské“, ale i zcela hmatatelně „orbánovské“. Trochu mě uklidňuje, že Češi jsou historicky větší pohodáři. Nechtějí dělat úplně rázné změny, neradi narušují domácí pohodu, kdy se má každý trochu blbě a to je fér. To dobře znázorňuje i naše Poslanecká sněmovna, Senát a prezident.
Jedna věc je ale jistá: debata o queer tématech v Česku se za poslední roky proměnila, a to napříč generacemi i médii. Bohužel k horšímu. Jako hudební dramaturg Prague Pride Festivalu to vidím i ve způsobu, jak s námi komunikují lidé, organizace a společnosti. Na jednu stranu je to sice smutné, ale na druhou se více „ukazují skutečné barvy“. Konečně vidíme, kdo to opravdu s podporou lidských práv myslel vážně a kdo si nás, queer lidi, bral jako rukojmí pro vytěžování vlastního zisku.
Jsem si jistý, že za pár desítek let ten stav dnešní debaty bude všem připadat ostudný a „prehistorický“. Vím taky, že si budu dobře pamatovat, kdo co řekl a jak se choval, když došlo na lámání chleba.
Když jsme spolu v roce 2022 vedli rozhovor o filmu A pak přišla láska…, řekl jste: „Není divu, že české filmy nejsou populární na festivalech nebo v zahraničí, když nijak nereagují na svět kolem nás.“ Změnilo se něco od té doby? Přinejmenším ty české filmy, které se v posledních letech promítají ve Varech, jsou ke světu otevřené a do mezinárodního prostředí se dostávají – příkladem budiž loňský Karavan Zuzany Kirchnerové.
Rozhodně se situace mění k lepšímu. Nastupuje mladší generace, která víc vnímá důležitost kontaktu se zahraničím. Krátké filmy cestují všude po světě, animovaná i dokumentární tvorba sbírá různá velmi zásadní ocenění.
Poslední na řadě je hraný film, kde je situace složitější. Velmi zjednodušeně – a berte to, co říkám, prosím, s jistou rezer...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Dohoda není. USA chystá 50procentní clo na kanadský dovoz, Kanada odpoví stejně|D|22.8. 06:29|P|Spojené státy se v sobotu ráno chystají zavést 50procentní clo na kanadský dovoz v hodnotě 20 miliard dolarů (413 miliard Kč). Kanada plánuje reagovat...|X|Článek
Clo mělo původně začít platit už ve středu, americký prezident Donald Trump ale začátek platnosti posunul právě proto, aby dal prostor k dalším jednáním. Carney ale dnes podle agentury AFP označil podmínky stanovené Spojenými státy za nespravedlivé. Dodal, že jeho vláda v nejbližších dnech oznámí další opatření na podporu kanadských pracovníků a podniků.
„Kanada dnes večer odmítla uzavřít obchodní dohodu za podmínek, na nichž se strany dohodly začátkem tohoto týdne. Navzdory nabídce USA, aby Kanada požívala nejvýhodnějšího režimu ze všech významných vývozců na náš trh, narušily pečlivou rovnováhu dosaženou v uplynulých dnech nové kanadské požadavky a ustupování od dřívějších závazků,“ řekl podle AP novinářům americký obchodní zmocněnec Jamieson Greer.
Kanadský premiér Mark Carney reagoval slovy: „Změny podmínek navržených USA na poslední chvíli byly nespravedlivé, ekonomicky nevýhodné a zpochybňovaly spolehlivost jakékoli dohody.“
Americká dovozní cla se dotknou přibližně pěti procent zboží, které Kanada každoročně exportuje do USA. Postihnou mimo jiné i hokejky nebo špachtle na čištění jazyka.
Politické dopady bude podle agentury pravděpodobně ještě větší než ekonomické následky. Obě země si loni vzájemně prodaly zboží a služby v hodnotě 880 miliard dolarů.|E|
|T|Dohoda není. USA chystají 50procentní clo na kanadský dovoz, Kanada odpoví stejně|D|22.8. 06:29|P|Spojené státy se v sobotu ráno chystají zavést 50procentní clo na kanadský dovoz v hodnotě 20 miliard dolarů (413 miliard Kč). Kanada plánuje reagovat...|X|Článek
Clo mělo původně začít platit už ve středu, americký prezident Donald Trump ale začátek platnosti posunul právě proto, aby dal prostor k dalším jednáním. Carney ale dnes podle agentury AFP označil podmínky stanovené Spojenými státy za nespravedlivé. Dodal, že jeho vláda v nejbližších dnech oznámí další opatření na podporu kanadských pracovníků a podniků.
„Kanada dnes večer odmítla uzavřít obchodní dohodu za podmínek, na nichž se strany dohodly začátkem tohoto týdne. Navzdory nabídce USA, aby Kanada požívala nejvýhodnějšího režimu ze všech významných vývozců na náš trh, narušily pečlivou rovnováhu dosaženou v uplynulých dnech nové kanadské požadavky a ustupování od dřívějších závazků,“ řekl podle AP novinářům americký obchodní zmocněnec Jamieson Greer.
Kanadský premiér Mark Carney reagoval slovy: „Změny podmínek navržených USA na poslední chvíli byly nespravedlivé, ekonomicky nevýhodné a zpochybňovaly spolehlivost jakékoli dohody.“
Americká dovozní cla se dotknou přibližně pěti procent zboží, které Kanada každoročně exportuje do USA. Postihnou mimo jiné i hokejky nebo špachtle na čištění jazyka.
Politické dopady bude podle agentury pravděpodobně ještě větší než ekonomické následky. Obě země si loni vzájemně prodaly zboží a služby v hodnotě 880 miliard dolarů.|E|
|T|Džungle jménem charter aneb Když cesta rozhodně neznamená cíl|D|22.8. 06:10|P|Spolucestující v letadle si nevybíráme. A na malém omezeném prostoru stroje v oblacích, kde doslova dýcháme společný vzduch, jsou lidé bez slušného vy...|X|Článek
Nemocní spolucestující
Někdo takový se v blízkém okolí najde skoro vždy. Co z toho, že se před dlouho očekávanou cestou do exotiky vyhýbáte místům s vysokou koncentrací bacilů, svědomitě pojídáte vitamíny a pečlivě si myjete ruce, když se za vás nebo přes uličku po nástupu do letadla posadí zjevně nemocný člověk, který smrká, kašle jako o život a chraň bůh, aby si přitom alespoň zakrýval ústa.
Nemoc si samozřejmě nevybírá, ale indisponovaný cestující, který už není zaléčený antibiotiky nebo netrpí chronickou nemocí, by měl cestovat alespoň s rouškou nebo respirátorem, aby nenakazil všechny v okolí. V Asii to pochopili už dávno. Do západního světa tato praxe proniká rychlostí líného hlemýždě.
Jak s tím bojovat? Těžko. Ti, kteří mají sníženou imunitu nebo trpí přidruženými onemocněními, mohou v případě zjevně nemocného spolucestujícího v okolí zvážit použití vlastního respirátoru.
A protože základní hygienické návyky může postrádat kdokoli, kdo před vámi šel na toaletu nebo seděl na vašem místě na předchozím letu, jistotou je přibalit si antibakteriální gel a ubrousky a přetřít si jak opěrky, obrazovku a stoleček sedadla, tak i ruce pokaždé, kdy se posadíte. Přehnané? Stačí si přehrát na sociálních sítích videa, kde lidé ovládají své palubní displeje prsty u nohou, a možná si onen gel příště již také nezapomenete.
Strýček s pivním bříškem
Zatímco na pravidelných linkách mají cestující tendenci více kontrolovat světelné signály, zda je toaleta obsazena, častým neduhem charterových letů je filozofie: „Chce se mi na záchod, tak jdu hned.“ To vede k tvorbě dlouhých front, které pasažérům vracejícím se z toalety brání v průchodu. Každé kilo navíc je ve stísněném prostoru znát. A ta kila je třeba někam napasovat, protože dva objemnější cestující vedle sebe prostě neprojdou.
Čím méně objemu tak na sedadle v uličce zabíráte, tím jste snadnější cíl. A najednou své místo sdílíte s pivním břichem, které se obvykle celé nevejde do trička. Často s poznámkou typu: „Nebojte se, já na vás nespadnu.“
Nezbývá než bodrou osobu, se kterou rozhodně nechcete mít takto blízký kontakt, požádat, aby respektovala váš osobní prostor. Trochu jako v Hříšném tanci ve zcela asexuálním vydání.
Cizí sedadlo není opěrka
Samozřejmě ne všichni cestující čekající v uličce jsou takto extrémní, ale množství lidí si prostě neuvědomí, že by se jim samotným nelíbilo, kdyby se o jejich sedadlo někdo opíral, trhal s ním nebo pokládal ruku na monitor a přepínal tím program, který vám běží na obrazovce.
Co s tím? Opět zkuste „kolemčekající“ slušně požádat, aby to nedělali. Někteří se omluví, jiní pohrdavě odfrknou stylem: „Vo co de?“ Ale když sedíte v uličce letadla poblíž toalet, stane se vám něco podobného třeba stokrát za 12hodinový let. A to už dokáže pošramotit nervy i jinak zcela klidného člověka.
Nelítostný hráč zavazadlového tetrisu
Může se stát, že přijdete ke svému sedadlu a prostor na zavazadla nad ním je už zcela zaplněn. Podle odborníků na létání se totiž neváže ke konkrétnímu sedadlu, ale jen k dané letecké třídě a platí spíše pravidlo: „Kdo dřív přijde, ten dřív mele.“
Vhodným řešením situace je najít volné místo v okolí. Pokud to vypadá beznadějně, požádejte palubní personál o pomoc. Pozor, vytahovat zavazadla cizích lidí je považováno za nepřijatelné a u některých aerolinií může být dokonce důvodem k vyloučení z přepravy.
Obdobně špatné je i přesvědčení: „Já to tam nějak nacpu, přece nebudu mít batoh někde jinde.“ Načež začne hříšník zavazadlo do kýženého prostoru tlačit a pak bušit pěstí do svého či okolních zavazadel. Nevíte ale, co mají ostatní cestující v batohu. Může jít o křehké předměty nebo léky, a takovýto postup je proto nepřípustný.
Co s tím? Hlídat si při usazování pasažérů pohledem své věci a při první známce toho, že máte co do činění s člověkem se špatným prostorovým odhadem, ale o to větší silou, dejte najevo, že takhle ne. Doporučte cestujícímu, ať požádá o pomoc palubní personál.
Hluční, opilí, případně obojí
Tohle se stává pravidelně. A jedno zhoršuje druhé. Pravděpodobnost, že budete sedět blízko člověka, který chce o svůj životní příběh obohatit nejen souseda, ale dalších pět až šest řad okolo, je poměrně vysoká. Nebo že si spolucestující dá o pět až šest panáků víc, než bylo zdrávo.
Cestování s kvalitními odhlučňovacími sluchátky je tak nezbytností. Neškodí ani ucpávky do uší. Ideálně ty voskové, na které si můžete nasadit ještě odhlučňovací sluchátka. Pokud ani to nestačí, nebo problém přetrvává dlouhé hodiny či se přidá i jen náznak agresivity, požádejte o pomoc palubní posádku.
Kouření zakázáno
Nad tímhle zůstává rozum stát snad nejvíc. Cigaretový dým se z kabin letadel ve velkém valil ještě v devadesátkách, ty už jsou ale nenávratně pryč. Naštěstí. Přesto se na mnoha dálkových charterech najde alespoň jedna osoba, jejíž závislost je tak silná, že se rozhodne otestovat detektory kouře na toaletách.
Kouření klasických cigaret i používání e-cigaret je dnes v letadlech přísně zakázáno a hrozí za něj nejen pokuta, ale i odklonění letu, policejní zásah po přistání, zákaz veškerých letů s aerolinkou, a dokonce i trestní stíhání.
Klad, který převáží všechny zápory
Přes veškeré zmíněné neduhy pasažérů, se kterými je třeba potenciálně počítat, charterové spoje zůstávají nejrychlejším a nejpraktičtějším způsobem, jak se dostat do často vzdálených destinací.
Tak se obrňte trpělivostí, vybavte se pomůckami snižujícími váš vlastní diskomfort a těšte se na zážitky, které čekají na břehu teplého moře ve stínu sytě zelených palem. A třeba zrovna budete mít štěstí a v letadle budou příště sedět pouze příkladní pasažéři, znalí běžných linkových spojů, o kterých téměř nebudete vědět.|E|
|T|„Bylo to něco strašného,“ popsali rodiče dětí otrávených náhradním mlékem|D|22.8. 06:00|P|Silné zvracení, dehydratace, apatie. Rodiče, kteří se začátkem týdne sešli se senátory ze zdravotního výboru, popsali, jak u jejich dětí probíhala otr...|X|Článek
„To, co jsme si prožili s naší dcerou, to bylo něco strašného,“ vylíčil pan Antonín. Stejně jako několik dalších kojenců v Česku i jeho dcera dostávala s kojeneckým mlékem do těla nebezpečně vysoké dávky toxinu cereulidu, který se do výživy pro nejmenší dostal v několika evropských státech. Toxin se vyskytl v produktech různých značek, nešlo o jednoho výrobce.
Antonín několik týdnů sledoval, jak jeho malá dcera slábne. Jak zvrací, začíná být dehydratovaná, apatická a neustále spí. Tehdy ještě nevěděl, že za její zdravotní problémy může náhradní mléko kontaminované jedovatou látkou. „Konzultovali jsme to s pediatrem, ale bylo nám řečeno, že malé děti prostě zvrací,“ popsal.
Podobnou zkušenost měla i Gabriela. „Já jsem s lékařkou od začátku řešila zhoršující se zdravotní stav syna. Odmítla provést dodatečné testy a když jsem se ptala, jestli to nemůže být stravou, bylo mi řečeno, že ne,“ vylíčila.
Lékařka jí sdělila, že u kojenců může trvat i několik měsíců, než si na náhradní mléko zvyknou. Celá jména rodičů redakce zná, ale vzhledem k citlivosti tématu se je rozhodla neuvádět v plném znění.
Oba vidí největší problém především v přístupu státu. I když situaci řešili, nedočkali se pomoci. „Po celou dobu jsme jako rodiče měli pocit, že jsme v té situaci sami. Opakovaně jsme byli odmítáni a přesměrováváni a bylo nám vysvětlováno, hlavně ze strany ministerstva zdravotnictví, konkrétně krajské hygienické stanice, proč něco nejde,“ popsala Gabriela.
Chyby v komunikaci připustila v červnu i hlavní hygienička Barbora Macková. V úterý na jednání senátního výboru pro zdravotnictví, který se věcí zabýval, uvedla, že stát zavedl změny. „Došlo k aktualizaci manuálu tak, aby byl upraven tok a zodpovědnost za předávání informací a situace se už neopakovala,“ popsala Macková.
Zdravotní problémy mělo kvůli toxinu zřejmě několik desítek dětí. „Ministerstvo zdravotnictví k 7. srpnu tohoto roku evidovalo 31 případů,“ uvedl na jednání výboru senátor Ondřej Šimetka (BEZPP) s tím, že čtyři případy jsou potvrzené, 12 je pravděpodobných a 15 možných.|E|
|T|Zůna se opakovaně sešel s ukrajinským velvyslancem. Obrana i SPD o tom mlčí|D|22.8. 05:50|P|Někteří ministři své schůzky s ukrajinským velvyslancem Vasylem Zvaryčem zveřejňují a přidávají i společné fotografie. Ministr obrany Jaromír Zůna (za...|X|Článek
„Schůzky probíhají a spolupracujeme ve vzájemném zájmu pro Ukrajinu i Českou republiku,“ řekl Novinkám ukrajinský velvyslanec v Česku Vasyl Zvaryč. Potvrdil zároveň, že se sešli opakovaně.
České ministerstvo obrany o tom ale neinformovalo. Přitom o setkáních s jinými velvyslanci nebo ministry resort zveřejňoval tisková prohlášení.
Například 9. dubna ministerstvo zveřejnilo souhrnnou zprávu o Zůnových jednáních hned s pěti velvyslanci – Itálie, Izraele, Německa, Británie a Francie – včetně témat a fotografií.
Ještě hojněji resort informuje o setkáních se zahraničními ministry obrany. Tiskové oddělení popsalo například jednání s ministry Moldavska, Německa, Polska, Estonska nebo Ázerbájdžánu.
Zůnovi kolegové z vlády o svých jednáních se Zvaryčem informují. Zdokumentovali je šéfové resortu zahraničí Petr Macinka (Motoristé), práce a sociálních věcí Aleš Juchelka (ANO) nebo zdravotnictví Adam Vojtěch (ANO).
Ukrajinské velvyslanectví pak připomnělo Zvaryčovo setkání s premiérem Andrejem Babišem nebo s ministryní financí Alenou Schillerovou (oba ANO). Schůzku Zvaryče a ministra průmyslu a obchodu Karla Havlíčka (ANO) pak potvrdil sám ukrajinský velvyslanec v rozhovoru pro resort.
Za kontakt s ukrajinským velvyslancem se nestydí ani armáda. Nový náčelník generálního štábu Miroslav Hlaváč se s ním sešel hned po svém nástupu do funkce, tedy během července.
Novinky opakovaně oslovily ministerstvo obrany s otázkou, zda se Zůna s ukrajinským velvyslancem za dobu, kdy je ve funkci, sešel. Odpověď ale redakce do vydání textu nedostala. Na dotazy nereagovalo ani hnutí SPD.
Pozvání na Ukrajinu musel Zůna odmítnout
S kým se ještě Jaromír Zůna osobně nesetkal, je jeho protějšek – ukrajinský ministr obrany.
Přitom 18. prosince 2025, jen pár dní po svém nástupu do úřadu, si telefonoval s tehdejším šéfem obrany Denysem Šmyhalem. Ten vyzdvihl přínos české muniční iniciativy, která zásobuje ukrajinské dělostřelectvo, a pozval Zůnu na oficiální návštěvu.
Den poté pozvání potvrdil i Zůna, když oznámil, že si telefonoval se slovenským a ukrajinským protějškem a obdržel pozvání do obou zemí v nejbližším termínu. S tím, že první cesta má vést na Slovensko. „A následně se plánuje i návštěva Ukrajiny,“ dodal tehdy ministr.
Tři dny poté ale Zůnovi cestu na Ukrajinu zakázalo vedení SPD po rostoucím tlaku svých voličů, kteří s ministrovými slovy nesouhlasili. Po více než tříhodinovém jednání poslaneckého klubu to tehdy oznámil šéf hnutí a Sněmovny Tomio Okamura. „Ministr obrany nepřijal pozvání k návštěvě Ukrajiny, které obdržel,“ prohlásil vedle mlčícího ministra.
Zástupci SPD následně odmítli odpovídat na otázky novinářů a ministr Zůna na tiskové konferenci nepromluvil ani slovo.|E|
|T|Vyšší platy, levnější energie, obří schodek. Příprava rozpočtu jde do finále|D|22.8. 05:15|P|Státní rozpočet na příští rok dostává konkrétnější podobu. Vláda chce zvýšit platy ve veřejné sféře, znovu převzít poplatky za podporované zdroje ener...|X|Článek
„Nemohla jsem vyhovět všem požadavkům, určitě někteří kolegové nebyli spokojeni. Je to logické, požadavky vždy bývají velmi vysoké,“ řekla Schillerová po jednáních s ostatními ministry koalice ANO, SPD a Motoristů.
Proti prvnímu návrhu z června rozpočty řady ministerstev vzrostly, „většina ale zároveň přišla s návrhy na úspory,“ dodala.
Lidé ve veřejné sféře by v lednu mohli zažít „jeden z nejvyšších“ růstů platů za poslední léta, uvedl ministr práce Aleš Juchelka (ANO). Vláda navíc zvažuje zvýšit důchody nad rámec valorizace – penze by tak mohly vzrůst v průměru o 590 korun místo už potvrzených 300, což by stálo dalších asi 7,7 miliardy korun.
Školství posílí ke 300 miliardám korun, ministerstvo zdravotnictví má proti původnímu návrhu získat jednu až dvě miliardy navíc, hlavně na investice do nemocnic.
I příští rok stát převezme od domácností a firem poplatky za podporované zdroje energie, letos na ně vydá kolem 41 miliard. „Očekáváme, že se nám to vrátí v hospodářském růstu, výběru daní a odvodech,“ uvedl ministr průmyslu Karel Havlíček (ANO).
Výrazně si polepší obrana, jejíž rozpočet má dosáhnout 191 miliard korun – Česko by mělo poprvé splnit závazek vůči NATO vydávat na obranu aspoň dvě procenta HDP, letos má obrana o 36 miliard méně. Víc peněz než letos má jít i na dopravu, prioritou je páteřní dálniční síť.
„Prioritou je v zásadě všechno“
Rozpočtové plány kritizuje opozice i část ekonomů. Podle analytika Patria Finance Dominika Rusinka je výdajová strana rozpočtu pod tlakem, protože „vládní prioritou je v zásadě všechno“. Odhaduje proto, že schodek vzroste z letošních 310 miliard na zhruba 360 miliard korun, což v době ekonomického růstu a rostoucích příjmů považuje za problematické.|E|
|T|Velikost obydlí v pravěku nedokládala bohatství ani moc jeho majitele, zjistili archeologové|D|22.8. 05:13|P|Velký dům nebyl ani v mladší době kamenné automaticky známkou bohatství. Zjistili to archeologové zkoumající lokalitu Amerika u Těšetic-Kyjovic na Zno...|X|Článek
Vědci analyzovali zbytky tuků v keramických nádobách starých více než sedm tisíc let. Zkoumali, jaké potraviny lidé připravovali, jak intenzivně nádoby používali a zda jejich majitelé žijící ve větších domech, které měly až 166 metrů čtverečních, což už je i na dnešní poměry v podstatě vícegenerační dům, měli přístup k lepším zdrojům potravy než ti ostatní.
„Dlouho se předpokládalo, že větší neolitické (pozn. mladší doba kamenná) domy znamenají zároveň vyšší společenské postavení nebo větší bohatství. Naše výsledky ale ukazují, že rozdíly mezi domácnostmi nemusely být založené na nerovnosti,“ uvedl archeolog Peter Tóth z brněnské Masarykovy univerzity zapojený do projektu RES – HUM, jehož cílem je zkoumat odolnost lidské společnosti. Jinými slovy, větší dům neznamená hned větší bohatství a větší moc.
I když se to laikovi nezdá, je to zpochybnění zásadních vědeckých závěrů tradovaných po dlouhá desetiletí. Výsledky výzkumu vědci publikovali v mezinárodním časopise Journal of Archaeological Science: Reports. K závěrům dospěli díky nejnovějším technologiím.
Skoro stejný podíl masa
Odborníci podle moderních metod analyzovali 73 keramických nádob z období kultury s lineární keramikou, tedy z doby mezi lety 5300 až 5000 př. n. l. Pomocí chemické a izotopové analýzy v 62 z nich dokázali identifikovat zbytky živočišných tuků absorbovaných do stěn keramiky během vaření. Je to jasný doklad toho, jaké jídlo se v nich uchovávalo.
Ve většině případů šlo o tuky přežvýkavců, tedy především skotu, ovcí a koz. Menší část tvořily tuky prasat a jen výjimečně byly zaznamenány stopy mléčných produktů a včelí vosk. Badatele překvapilo, že podíly produktů z ovcí, koz a vepřového byly napříč všemi domácnostmi, tedy v malých i velkých domech, až „pozoruhodně“ stejné. Majetkové rozdíly byly tedy malé.
Výzkumníci porovnali malé i velké domy a hledali souvislost mezi jejich velikostí a přístupem jejich obyvatel k tehdejším potravinám. Žádné zásadní rozdíly ale nenašli. Podle nové studie rozdíly ve velikosti domů neodrážely sociální nerovnost, ale spíše odlišné praktické role.
Rozdíly mezi domy se podle autorů studie projevovaly spíše v organizaci práce a intenzitě některých činností než v majetku nebo sociálním postavení.
„Ukazuje se, že sociální složitost se může vyvíjet i bez ekonomické nerovnosti, což je důležité pro pochopení vývoje lidských společností,“ dodal Tóth.
Lokalita Těšetice-Kyjovice patří k nejvýznamnějším neolitickým nalezištím ve střední Evropě. Rozsáhlé vykopávky se tam konají již od roku 1964.|E|
|T|KVÍZ: Zatáčky, průsmyky a dechberoucí výhledy. Znáte nejslavnější silnice Evropy?|D|22.8. 05:10|P|Mít povedené sportovní auto či motocykl je jedna věc, najít ideální silnici k jeho provětrání však druhá. Po Evropě je několik vyhlášených serpentin, ...|X|Hlavní obsah
KVÍZ: Zatáčky, průsmyky a dechberoucí výhledy. Znáte nejslavnější silnice Evropy?
Mít povedené sportovní auto či motocykl je jedna věc, najít ideální silnici k jeho provětrání však druhá. Po Evropě je několik vyhlášených serpentin, průsmyků i jinak zajímavých silnic, které nepřestávají fascinovat svou kvalitou či výhledy. Víte, kde ty nejslavnější leží?
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|„Podvod, průšvih, samé výmluvy,“ zlobí se lidé kvůli zrušenému Hip Hop Kempu|D|22.8. 05:00|P|Bouřlivé emoce provázejí zrušení festivalu Hip Hop Kemp, který měl v pátek odstartovat na Plzeňsku. Organizátor akci odvolal na poslední chvíli. Rozzl...|X|Článek
Zklamání neskrývala například manažerka skupiny Prago Union Petra Vlková. „Opravdu nás to mrzí. Přišel nám pouze hromadný e-mail ve čtvrtek před devátou hodinou večer. Stejně jako ostatním hostům,“ řekla.
Kapela přitom na festivalu vystupovala od prvního ročníku. „Nikdy předtím jsme něco takového nezažili. Zaplaceno dopředu jsme nedostali. Těžko takhle narychlo najdeme místo, kde vystupovat,“ doplnila Vlková.
Podobně hovořil i zahraniční interpret, který si nepřál uvést své jméno, ale redakce ho zná. „Jsme komunita a známe se všichni mezi sebou. Je to neskutečná ostuda. Tohle se bude těžko napravovat, jestli vůbec. Zajímalo by mě, jestli ostatní vystupující z ciziny, kteří už vážili cestu do České republiky, vůbec dostali nějaké peníze,“ přemítal.
Škody už pomalu počítá obchodní zástupce pelhřimovského pivovaru Jiří Pojezný. „Je to velký průšvih. Něco takového se nám nestalo. Ve středu jsme nakládali sudy piva, ve čtvrtek auto vyráželo z Vysočiny na Plzeňsko,“ nastínil.
Veškeré zboží pracovníci v bývalém vojenském areálu, kde se akce měla uskutečnit, vyndali a připravovali se na prodej. A pak se doslechli, že festival nebude. „Proč nám nikdo nedal vědět? Tohle šlo přece zastavit daleko dřív,“ zlobil se Pojezný.
Nepředpokládal, že by jim výdaje za dopravu a odměny pro pracovníky někdo uhradil. „Naštěstí jsme alespoň pivo odvezli zpátky,“ oddechl si.
„Tohle je prostě mezinárodní ostuda,“ zhodnotil situaci Jaroslav Berbr z Plzeňska, který na akci dorazil už ve čtvrtek večer. Podobný nápad měly stovky lidí. „Potkali jsme dodávku se španělskou značkou, jsou tady Nizozemci, Litevci, dost lidí ze sousedních zemí,“ vyjmenoval. V areálu přitom neměli žádnou elektřinu ani pořádné zázemí.
Na webu festivalu se zprvu objevilo pouze krátké zdůvodnění: „Okolnosti nám nehrály do karet. Ani se sluncem v logu nám nepomohlo počasí. Program neoslovil dostatek z vás. A my tu partii nedokázali důstojně dohrát. Po*rali jsme to… Hip Hop Kemp 2026 se ruší. Letošní sraz neklapne.“
Pořadatel Radek Maliník nechtěl situaci v pátek ráno komentovat. Slíbil, že zveřejní tiskovou zprávu, ale do večera se žádná na webu neobjevila. Během dne už telefon nezvedal, nereagoval na SMS. Nezodpověděl ani dotaz, zda vrátí lidem peníze za lístky. Minulý týden vyšla dvoudenní vstupenka na 3300 korun a jednodenní na 1800 Kč.|E|
|T|USA zavedly 50procentní clo na kanadský dovoz, Kanada přijde se stejnými cly|D|22.8. 04:21|P|Spojené státy v sobotu ráno zavedly 50procentní clo na kanadský dovoz v hodnotě dvaceti miliard dolarů (413 miliard korun). Kanada plánuje reagovat st...|X|Spojené státy v sobotu ráno zavedly 50procentní clo na kanadský dovoz v hodnotě dvaceti miliard dolarů (413 miliard korun). Kanada plánuje reagovat stejně vysokými cly. Kanadský premiér Markem Carney oznámil, že se rozhodl obchodní jednání s USA pozastavit. Informuje o tom agentura AP. Ani na poslední chvíli se nepodařilo dohodnout jiné řešení obchodního sporu.
Clo mělo původně začít platit už ve středu, americký prezident Donald Trump ale začátek platnosti posunul právě proto, aby dal prostor k dalším jednáním. Carney ale v sobotu podle agentury AFP označil podmínky stanovené Spojenými státy za nespravedlivé. Dodal, že jeho vláda v nejbližších dnech oznámí další opatření na podporu kanadských pracovníků a podniků.
„Kanada dnes večer odmítla uzavřít obchodní dohodu za podmínek, na nichž se strany dohodly začátkem tohoto týdne. Navzdory nabídce USA, aby Kanada požívala nejvýhodnějšího režimu ze všech významných vývozců na náš trh, narušily pečlivou rovnováhu dosaženou v uplynulých dnech nové kanadské požadavky a ustupování od dřívějších závazků,“ řekl podle AP novinářům americký obchodní zmocněnec Jamieson Greer.
Politické dopady budou zřejmě ještě větší než ekonomické následky
Kanadský premiér Mark Carney reagoval slovy: „Změny podmínek navržených USA na poslední chvíli byly nespravedlivé, ekonomicky nevýhodné a zpochybňovaly spolehlivost jakékoli dohody.“
Americká dovozní cla se dotknou přibližně pěti procent zboží, které Kanada každoročně exportuje do USA. Postihnou mimo jiné i hokejky nebo špachtle na čištění jazyka.
Politické dopady budou podle agentury pravděpodobně ještě větší než ekonomické následky. Obě země si loni vzájemně prodaly zboží a služby v hodnotě 880 miliard dolarů.
V loňském roce směřovalo do Spojených států téměř 72 procent kanadského vývozu zboží. Nová cla budou hradit američtí dovozci, kteří se je mohou snažit přenést na spotřebitele formou vyšších cen. Agentura AP připomíná, že se rychle blíží listopadové volby do Kongresu a že američtí voliči jsou již nyní frustrováni vysokými životními náklady.|E|
|T|USA zavedly 50procentní clo na kanadský dovoz, Ottawa přijde se stejnými cly|D|22.8. 04:21|P|Spojené státy v sobotu ráno zavedly padesátiprocentní clo na kanadský dovoz v hodnotě dvaceti miliard dolarů (413 miliard korun). Kanada plánuje reago...|X|Spojené státy v sobotu ráno zavedly padesátiprocentní clo na kanadský dovoz v hodnotě dvaceti miliard dolarů (413 miliard korun). Kanada plánuje reagovat stejně vysokými cly. Kanadský premiér Markem Carney oznámil, že se rozhodl obchodní jednání s USA pozastavit, píše agentura AP. Ani na poslední chvíli se nepodařilo dohodnout jiné řešení obchodního sporu.
Clo mělo původně začít platit už ve středu, americký prezident Donald Trump ale začátek platnosti posunul právě proto, aby dal prostor k dalším jednáním. Carney ale v sobotu podle agentury AFP označil podmínky stanovené Spojenými státy za nespravedlivé. Dodal, že jeho vláda v nejbližších dnech oznámí další opatření na podporu kanadských pracovníků a podniků.
„Kanada dnes večer odmítla uzavřít obchodní dohodu za podmínek, na nichž se strany dohodly začátkem tohoto týdne. Navzdory nabídce USA, aby Kanada požívala nejvýhodnějšího režimu ze všech významných vývozců na náš trh, narušily pečlivou rovnováhu dosaženou v uplynulých dnech nové kanadské požadavky a ustupování od dřívějších závazků,“ řekl podle AP novinářům americký obchodní zmocněnec Jamieson Greer.
Politické dopady budou zřejmě ještě větší než ekonomické následky
Kanadský premiér Mark Carney reagoval slovy: „Změny podmínek navržených USA na poslední chvíli byly nespravedlivé, ekonomicky nevýhodné a zpochybňovaly spolehlivost jakékoli dohody.“
Americká dovozní cla se dotknou přibližně pěti procent zboží, které Kanada každoročně exportuje do USA. Postihnou mimo jiné i hokejky nebo špachtle na čištění jazyka.
Politické dopady budou podle agentury pravděpodobně ještě větší než ekonomické následky. Obě země si loni vzájemně prodaly zboží a služby v hodnotě 880 miliard dolarů.
V loňském roce směřovalo do Spojených států téměř 72 procent kanadského vývozu zboží. Nová cla budou hradit američtí dovozci, kteří se je mohou snažit přenést na spotřebitele formou vyšších cen. Agentura AP připomíná, že se rychle blíží listopadové volby do Kongresu a že američtí voliči jsou již nyní frustrováni vysokými životními náklady.|E|
|T|Doba před internetem a sociálními sítěmi. Nadšenci oživují historické počítače|D|22.8. 04:17|P|Softwarový inženýr Josh Dersch miluje staré počítače. Tráví nespočet hodin tím, že se strojům starým desítky let snaží vdechnout nový život. Odhaduje,...|X|Článek
„Vždy mě fascinovalo poznávat, jak věci začínaly,“ řekl podle listu Manila Times Dersch. „Je to zábavné a vzrušující najít závadu a opravit ji. Člověk při tom do posledního detailu může pochopit celý systém.“
Zatímco Silicon Valley se přesunulo k vytváření budoucnosti umělé inteligence (AI), tito nadšenci do hardwaru se soustředí na záchranu přístrojů značek Atari, Commodore a IBM, které jsou předchůdci dnešních notebooků, nositelné elektroniky a chytrých telefonů.
Tam, kde jiní vidí jen harampádí, lidé jako Dersch vidí artefakty počítačové historie, které si zaslouží pozornost a respekt. Těší se, když slyší pípání a zvonění ze svého dětství a pustí si hru s nízkým rozlišením, jako jsou klasické arkádové hry Pong a Space Invaders.
Congrats to Josh Dersch who tracked down a microcode fault on the DEC m data systems 570 known as Miss Piggy! The pig lives!https://t.co/ihON7y2jBE #retrocomputing #unix #vintagesystems pic.twitter.com/6SXkbf32wZ
— SDF (@sdf_pubnix) March 10, 2026
Josh Dersch a jeden z historických strojů
Kultovní stroje
„Nadšení pro historii počítačů roste, a s tím i pro historii všeho, co s nimi souvisí,“ řekl prezident organizace Vintage Computer Federation Erik Klein. Zájem je vidět i ve zvýšené poptávce po historických počítačích na internetových tržištích. Kultovní počítače jako Apple Computer 1, což byl první produkt firmy Apple, mohou stát i stovky tisíc dolarů.
Organizace pořádá každoročně na začátku srpna festival v Muzeu historie počítačů v Mountain View, v samém srdci Silicon Valley. Letos se dvoudenní akce, která oslavila 50. výročí založení firmy Apple, zúčastnilo více než 3500 lidí. Součástí byla i debata se spoluzakladateli Stevem Wozniakem a Ronaldem Waynem, kteří vzpomínali na první dny Applu jako malé začínající firmy vedené Stevem Jobsem.
Sběratelé na festivalu ukazovali počítačové systémy, které pečlivě a často po dlouhá léta opravovali a vraceli do původního funkčního stavu. Návštěvníci si tak mohli vyzkoušet počítače z doby dávno před internetem, sociálními sítěmi a umělou inteligencí, které zásadně změnily svět.
Dersch na letošním festivalu představil chloubu své sbírky - počítač Xerox Alto. Na jeho obnově strávil roky. Tento počítač, vyvinutý v 70. letech ve výzkumném středisku Xerox Palo Alto Research Center, je považován za „dědečka moderního počítače“. Patřil mezi první počítače, které překročily rámec pouhého zobrazování textu na obrazovce a nabídly grafické uživatelské prostředí ovládané myší.
The good ol' days! The Xerox Alto, developed by Xerox PARC, is so pretty. This was one of the first PCs to feature a Graphical User Interface, a mouse, and Ethernet.
Who knows (or REMEMBERS) how much these cost? Phew :)#RetroTech #Xerox #VintageComputing https://t.co/KZQGFtT747
Xerox Alto ze sbírky
Na obrazovce se objevila okna, ikony a kurzor, tedy prvky, které se později staly standardem. Počítač inspiroval mimo jiné Steva Jobse a Billa Gatese při vývoji jejich prvních produktů.
Dersch ukázal plně funkční pracovní stanici Xerox Alto s hranatým monitorem, robustní klávesnicí a myší. Součástí sestavy byly také disky zhruba o velikosti pizzy, které přitom podle dnešních měřítek dokázaly uložit pouze nepatrné množství dat. Dersch na festivalu oceňuje možnost představit svou práci ostatním sběratelům a prohlédnout si jejich projekty.
„Navíc je tu sekce s komisním prodejem, kde si můžu koupit další harampádí, které si odnesu domů. A to je taky zábava,“ dodal.
Doma má 150 sestav
Klein, který pracuje jako softwarový manažer v Silicon Valley, byl vášnivým sběratelem, dokud jeho koníček nezačal zabírat příliš mnoho místa a zasahovat do rodinného života. Doma měl až 150 počítačových sestav, včetně příslušenství, dokumentace a původních obalů, které zaplnily skříně i garáž. Z obavy, že jednou budou pro rodinu představovat zátěž, začal počítače prodávat a rozdávat, až mu doma zůstalo jen několik nejoblíbenějších kousků.|E|
|T|Havárie malého českého letadla v Chorvatsku: dva mrtví|D|22.8. 01:15|P|V Chorvatsku zahynuli při pádu malého letadla z České republiky dva lidé. K nehodě došlo poblíž přístavního města Zadar, těla byla nalezena ve večerní...|X|Článek
Podle chorvatské policie byla pátrací akce zahájena poté, co se kolem 16:00 SELČ ztratil signál letadla. Chorvatská média dříve uváděla, že šlo o stroj D-KWZE letící z České republiky.
Trosky stroje se našly v horách v Národním parku Paklenica, přibližně 60 kilometrů severovýchodně od Zadaru.
„Pátrání po pohřešovaném ultralehkém letadle skončilo kolem 22. hodiny, kdy členové Chorvatské horské záchranné služby našli letadlo a dvě mrtvé osoby,“ uvedla policie ve svém prohlášení.
Podrobnosti o národnosti cestujících zatím nebyly zveřejněny.|E|
|T|Havárie malého českého letadla v Chorvatsku: dva mrtví nejsou podle MZV Češi|D|22.8. 01:15|P|Dva lidé zahynuli v Chorvatsku při pádu malého letadla letícího z České republiky. K nehodě došlo poblíž přístavního města Zadar, těla byla nalezena v...|X|Článek
„Podle našich informací na palubě letadla nebyl žádný český občan,“ řekl v sobotu ráno Novinkám mluvčí českého ministerstva zahraničí Adam Čörgő.
Podle chorvatské policie byla pátrací akce zahájena poté, co se kolem 16:00 SELČ ztratil signál letadla. Chorvatská média dříve uváděla, že šlo o stroj označený D-KWZE, který letěl z České republiky.
Trosky stroje se našly v horách v Národním parku Paklenica, přibližně 60 kilometrů severovýchodně od Zadaru. Záchrannou operaci komplikovalo špatné počasí.
„Pátrání po pohřešovaném ultralehkém letadle skončilo kolem 22. hodiny, kdy členové Chorvatské horské záchranné služby našli letadlo a dvě mrtvé osoby,“ uvedla policie ve svém prohlášení.|E|
|T|Havárie malého letadla z Česka v Chorvatsku: dva mrtví nejsou podle MZV Češi|D|22.8. 01:15|P|Dva lidé zahynuli v Chorvatsku při pádu malého letadla letícího z České republiky. K nehodě došlo poblíž přístavního města Zadar, těla byla nalezena v...|X|Článek
„Podle našich informací na palubě letadla nebyl žádný český občan,“ řekl v sobotu ráno Novinkám mluvčí českého ministerstva zahraničí Adam Čörgő.
Podle chorvatské policie byla pátrací akce zahájena poté, co se kolem 16:00 SELČ ztratil signál letadla. Chorvatská média dříve uváděla, že šlo o stroj označený D-KWZE, který letěl z České republiky.
Trosky stroje se našly v horách v Národním parku Paklenica, přibližně 60 kilometrů severovýchodně od Zadaru. Záchrannou operaci komplikovalo špatné počasí.
„Pátrání po pohřešovaném ultralehkém letadle skončilo kolem 22. hodiny, kdy členové Chorvatské horské záchranné služby našli letadlo a dvě mrtvé osoby,“ uvedla policie ve svém prohlášení.|E|
|T|V Chorvatsku spadlo malé letadlo mířící z Česka: dva mrtví nejsou podle MZV Češi|D|22.8. 01:15|P|Dva lidé zahynuli v Chorvatsku při pádu malého letadla letícího z České republiky. K nehodě došlo poblíž přístavního města Zadar, těla byla nalezena v...|X|Článek
„Podle našich informací na palubě letadla nebyl žádný český občan,“ řekl v sobotu ráno Novinkám mluvčí českého ministerstva zahraničí Adam Čörgő.
Podle chorvatské policie byla pátrací akce zahájena poté, co se kolem 16:00 SELČ ztratil signál letadla. Chorvatská média dříve uváděla, že šlo o stroj označený D-KWZE, který letěl z České republiky. Agentura DPA s odkazem na chorvatskou policii uvedla, že šlo o dvoumístný motorový kluzák Diamond HK36 Super Dimona registrovaný v Německu.
Trosky stroje se našly v horách v Národním parku Paklenica, přibližně 60 kilometrů severovýchodně od Zadaru. Záchrannou operaci komplikovalo špatné počasí.
„Pátrání po pohřešovaném ultralehkém letadle skončilo kolem 22. hodiny, kdy členové Chorvatské horské záchranné služby našli letadlo a dvě mrtvé osoby,“ uvedla policie ve svém prohlášení.|E|
